월말 김어준의 김어준입니다.
여행 그동안 자전거로 세계 일주하시는 자전거파,
자동차파
또는 농장파,
와인파,
여러 개파의 여행자들을 만나 왔는데 오늘 모신 분들은
맨땅에 헤딩파입니다.
자.
김초롱 씨 모셨습니다.
네, 안녕하세요.
자, 그리고 항상
커플을 모시거든요.
이혼을 기원하면서.
김한솔이 김유섭 부부셨습니다.
안녕하십니까.
안녕하세요.
어떤 분들은 10년 계획을 세우고 충분한 자금을 들고 그렇게 여행을 시작하는 분들도 이쪽이 아니라 많죠.
그렇죠.
근데 지금 여기 오신 분들은 거의 막난이처럼 여행하는 거 아닙니까?
자, 그러면 왜 맨땅에 헤딩파라고 하는지
우리 김초롱 씨
네, 네.
첫 여행이 어딥니까?
인도부터 시작할까요?
저 20살이 돼서 배낭여행을 갔었어요.
태국에 갔더니 인도에 한번 꼭 가보라는 그 말을 우연히 듣게 된 거예요.
뭔지 모르는 그 이끌림에 이어서 인도에 갔는데 그렇게 시작해 가지고
어디 어디를 다녔어요?
어 오대륙
오대륙.
내가 앞으로 한 10년 정도 여행을 해야겠다라고 마음을 먹은 건 그때였던 거 같아요.
인도.
인도?
네.
인도 다음에 그다음은 어디로 갔어요?
어디 갔더라?
계획을 세우고 간 게 아니기 때문에
이제 흐름대로 갔던 거 같아요.
필리핀?
이었던 거 같은데요.
네.
대본에 그렇게 안 적혀 있는데?
기억이 정확히 안 나요?
필리핀, 스리랑카, 요르단?
뜬금이 없어 가지고 이렇게 보통은 세계 여행을 일주를 계획하시면 순차적으로 이동을 하시잖아요.
대륙별로 간다든지
저는 그게 대중이 없었기 때문에
어디를 먼저 갔는지를 잘
네.
그래서
요르단 갔다가
필리핀, 스리랑카, 요르단,
그 사이 사이에 국가가 있을 수도 있어요.
그 후에 호주.
호주로 갔다가
호주 갔다가 유럽.
유럽에 갔다가
아프리카.
아프리카 갔다가 남미.
남미 갔다가 코로나.
아, 남미에서 코로나를 맞이해야겠다.
그 사이에 10년이네 벌써?
그렇죠.
대표적인 나라들만 얘기한 거고 촘촘히 더 다른 나라가 있다는 거죠?
네, 네, 네.
한국에서 돌아보고 간 게 아니고 계속 이어서 다닌 거죠?
그렇죠.
어떻게 일자리를 구한다든가 아니면
얻어먹는다든가 아니면
구걸한다든가 기타 등등의 방식으로?
아, 그때그때 다르죠?
다음 나라는 어디가 될지도 본인은 모르는 거고.
그렇죠.
소개를 해야 되나 모르겠네.
제가 일단 큰 윤곽이 그렇고.
근데 코로나 터져서 한국에 돌아왔다.
남매에 있다가
코로나가 거의 이제 마무리되어 가는 즘이 다시 나가시겠네?
갔다 왔어요.
12월에
인도 10주년.
인도 10주년 기념으로?
자,
소개를 하지 않는 게 좋겠다.
내가 다음 국가를 어디로 가게 될지는 나도 몰라.
얼마나 있을지도 몰라.
그렇죠.
그건 상황에 따라 달라.
누구를 만나느냐, 무슨 일을 하게 되느냐 따라 달라.
맞아요.
그거는 부딪혀서 해결할 거야.
부모님은 뭐라고 안 하시나요?
좋아하시던데요.
그러니까 소개할
멘트가 아닌 거 같기도 하고.
자,
두 분도 막 여행하지 않았나요?
저희는 여행을 굉장히 많이 다니다가 오늘 소개해 드리고 싶은 여행은 저희가 결혼을 해서 한 2년간 세계 여행을 한 걸 들려드리려고 해요.
원래 각자 여행을 좋아하시던 분들인데
네, 네.
그럼 여행을 계기로 두 분이 만난 거예요?
사실은 저희가 대학교 때 캠핑카로 전국 일주를 같이 프로젝트를 했었어요.
아, 대학교 때 인연인데.
네, 네.
그때는 아무 일도 일어나지 않았고
그때 좀 썸?
여행 클럽 같은 거였네, 그때는?
네, 이제 그때가 21살인가 22살인가 그때 나도 전국 일주를 해야겠다.
근데 도보, 자전거 이런 거 말고 아무도 안 했던 거 해보자.
캠핑카로는 전국 일주 아무도 안 했던 거 같아요.
그럼 내가 캠핑카로 전국 일주를 해봐야겠다.
이제 돈이 없잖아요, 대학생들이.
그래서 이제 기획서를 쓰기 시작을 했어요.
그래서 나랑 같이 캠핑카로 후원 받아서 전국 일주할 사람 그 팀원 중에 한 명이 지금 남편이에요.
아.
아, 어릴 때부터 이 기획력이 있었네.
돈은 없고, 가고는 싶으니까
그래서 캠핑카로 돌고 거기서 약간 썸을 탔는데
취업 시즌이어서 이제 뿔뿔이 좀 흩어지게 됐죠.
이제 남편은 회사 다니면서 일하고
저는 프리랜서 작가랑 카페를 운영을 했었어요.
캠핑카로 돌아다닐 그 딱 기간만 썸을 타고
그렇죠, 그렇죠.
끝나고 나서 짝 서로 버린 거 아니에요, 그렇죠?
어, 그냥 자연스럽게 그냥 끊겼던 거 같아요.
근데 그때는 진짜 한 번도 연락도 안 하고
4, 5년 후에 만난 거 같아요.
썸인데도?
타고 끝났죠.
썸이라는 것은 어떤 상태를 의미하는 거예요?
눈빛 교환?
손도 잡고.
이제 이제 사귀기 아, 썸 타면 끝난 거 아니야?
아니, 왜 되게 여행할 때 잘 맞았는데 사귈 때 좀 연애 스타일이 서로 좀 안 맞네.
아.
도입까지 갔는데.
그렇죠.
그러니까 본격적으로 좀 관계를 지속하기 어려울 것 같다라고 근데 연애할 때는 그 판단이 맞았는데 결혼하고는 또 저는 잘 맞더라고요.
결혼 몇 년 차예요?
저 한 7년 정도 됐어요.
글쎄.
10년 채우고 다시 얘기해 볼까요?
자, 하여튼 썸 좀 타다가, 예.
손도 잡고.
그렇죠.
손 잡면 어떻게 헤어질 수가 있어요?
저는 이때까지 남자친구와 무조건 데이트 끝나면 집에 데려다 줘야 되는 사람이었고
남편은 집에 절대 안 데려다 주는 스타일이었던 거예요.
절대 안 데려다 줄 건 또 뭐 있어요?
그러니까요.
아니 그러니까 중간에서 헤어지면 집에 갈 때 서로 편하게 금방 도착하는데 집 앞에 가주면은 저는 돌아갈 때 너무 외롭고 쓸쓸하잖아요.
그러라고 남자가 있는 거 아니야?
근데 저는 그게 별로 좋지 않았어요, 데이트할 때
마지막까지 헤어지기 싫어가지고
계속 보고 싶잖아요.
더 더 보고 싶어요.
그 앞까지 가는 거 아니에요, 마지막 순간까지?
맞아요.
그래서 그 앞에서 찬스 노래고
그렇죠, 그렇죠.
라면 안 끓여 주냐?
뭐 그렇게 절대 안 가는 건 아니었고요.
가기도 했는데
근데 데려다 줄 때 끌려가는 소처럼.
남자가 원래 데려다 준다고 그러구만.
그렇죠, 그렇죠.
그렇게 안 맞다가 이제 직장인 되고 바로 세계 여행이라는 키워드로 이제 완전히 좀 불이 붙었던 거 같아요.
만나자마자?
네, 오빠도 세계 여행을 퇴사하고 싶어 했고 저도 아 빨리 세계 여행 준비를 해야겠다는 생각을 하고 있었던 찰나에 다시 만났더니 어, 같은 생각 하고 있네.
우리 그러면 옛날에 캠핑카 프로젝트 한 것처럼 이번에도 좀 재밌게 가볼래?
하다가 결혼을 하게 되고
이제 데려다 줬어요, 5년 있다가는?
그때는 저는 차가 없었는데
차가 있어서 저를 집까지 데려다 주는
그런 상황이 됐죠.
퇴근하고 저희 카페에 오면 제가 카페 마감하고 집에 데려다.
아, 제가 집에 데려다 주고.
뭐 술 양반이야, 아주
근데 이제 상황상 그게 더 이제 합리적인 판단이었고.
합리적인 판단이었고.
그래서 굉장히 합리적인 걸 따지는 타입이고 저는 굉장히 감정적, 즉흥적으로 좀 힘든 과정이 있긴 있었는데 해보니까 이제
즉흥적인 과정
제가 결혼했다가 이혼해 봤어 아는데.
자, 그렇게 해서 세계 여행을 시작한 거네요?
그렇죠.
근데 사실 세계 여행을 하기 위해서 결혼을 하긴 했어요.
왜냐면 저희가 그때 다시 이제 세계행 가자 하면서 만난 다음에 결혼식까지가 200일이었거든요.
식장 들어간 날이 200일이었어요.
그런 건 알고 싶지 않아.
그만큼 이제 빨리 좀 했다.
여행을 위해서
난 두 달 만에 결혼했는데 뭐.
자, 그럼 세계 여행하기로 의기투합했어요.
어떤 성격의 세계 여행을 처음에 그린 겁니까?
1년 아시아, 2년 아프리카.
그리고 마지막 1년은 이제 중남미 쪽을 돌자.
그냥 이렇게 크게만 잡았어요.
나라로 잡는 게 아니라.
네.
너 여행했던 것 중에 마음에 드는 나라가 있을 것이다.
그러면 거기에 가서 뭐 살거나 뭔가 또 새로운 걸 해보자.
요렇게 진짜 큰 뼈대만 갖고 떠났어요.
그게 뭐 큰 뼈대야.
아무 뼈대도 없구만.
시작 티켓 하나 들고
그때는 이제 그리고 좋은 곳이 있으면 그곳으로 다시 돌아가서 거기서 살자.
이렇게 생각을 했었거든요.
아니, 그 점에 있어서 이제 김초롱 씨하고 맞닿는 지점이 있는 거 같아요.
김초롱 씨도 돌아올 계획을 따로 잡은 게 아니잖아요.
그렇죠.
언제까지 내가 여행할지 모르겠으나 돌아다니다가 거기 살 수도 있고 아닐 수도 있고 여러 놓고 간 거잖아요, 그렇죠?
그럼요.
그럼 어떻게 생계를 유지하면서 돌아다닌 거예요?
그때그때 진짜 달라요.
음.
학생 때, 예를 들면 갖고 싶은 게 있어요.
하고 싶은 게 있어요.
그럼 대부분의 사람들은 돈부터 모아야지라고 생각을 해요.
그렇죠.
예.
근데 저는 항상 우선순위가 달랐어요.
하고 싶은 게 있으면은 그걸 그냥 하면 돼요.
그건 맞는 말인데.
네.
대학교 1학년이 됐잖아요.
자동차가 너무 갖고 싶은 거예요.
돈이 없어요.
집에선 못 사주죠.
뭐 어떻게 해요?
자동차 회사에 메일을 보내요.
별 어 말도 안 되는 이유를 갖다 붙여서 일단 기획서를 써 가지고 보내서 받았어요.
자동차.
네.
협찬.
어떻게 보냈는데?
제가 그때 사진과를 다니고 있었거든요.
그래서 사진을 찍기 위해선 교통 수단으로 다니기엔 너무 힘들다.
자동차가 있으면은 자동차 사진도 찍으면서 관광 지역에 찍으면서 자동차를 홍보해 주겠다.
그래서 기획서를 썼더니
그래서 6개월 시승 협찬이 됐는데 그 계약서를 쓸 때 제가 그때 만 나이가 18세였거든요.
나이가 안 돼서 다시 돌려줬죠.
제 나이가 보험이 안 되는 나이였던 거예요.
어.
네.
그런 접근 자세를 타는 사람들이 있어요.
그거는 가르칠 수 없고 그냥 타고 나야 되는
어, 맞아요.
처음이 대한 자세인데.
그 제가 나이가 어릴 때 엄마가 심부름 같은 걸 보내잖아요.
하루는 두부를 사 오라고 하시더라고요.
그래서 두부를 사러 갔다가 그 밑도 끝도 없이 어 저 이거 500원만 깎아 주세요.
두부가 500원인데.
어.
그거는 안 될 거 같은데.
도둑 아닌가요, 도둑?
그건 좀 모자란 거죠.
어떤 일을 처음 하고 싶을 때 그걸 나만의 기획으로 어떻게 돌파할지 이렇게 접근하는 사람들이 드물게 있어요.
그건 가르칠 수 없는 태도예요.
나도 그렇게 살았기 때문에 이해 가요.
되게 유명하신 그분이 총수님인 걸 저는 오늘 들은 거예요.
되게 유명한 그 일화 있잖아요.
혀구보 님.
그때는 내가 날씬했거든.
아 그분이 총수님인 걸 저는 오늘 알았어요.
그 얘기는 진짜 옛날에 옛날부터 알고 있어요.
유명했죠.
그러한 식으로 여행 다녔어요, 저도.
비슷한 거예요.
자, 그래서
네, 네.
첫 번째 여행은 일반적인 배낭여행을 갔잖아요.
그것도 협찬 받아 들어갔어요.
아 그래요?
네팔하고 그 아 인도랑 네팔 갔는데 히말라야 트래킹을 가야 되잖아요.
어.
그래서 뭐 카메라는 후지필름, 등산 장비는 네팔가?
아 브랜드 이름을 얘기하면 안 되죠?
괜찮아요.
거기서 우리한테 광고들을 리는 없어.
그래서 여행 먹고 자는 거 빼고 나머지는 협찬을 받고
어.
첫 여행도.
네, 네.
갔다 와서는 이제는 고민을 하기 시작했죠.
이런 분들이 잘못 빠지면 사기꾼이 돼요.
저도 첫 여행을 비슷하게 갔거든요.
배낭여행 초창기였기 때문에 내가 가서 비디오를 찍어다 주겠다.
왜냐면 그때는 숙소가 어떻게 생겼는지 에펠탑은 어떻게 생겼는지 아는데
파리의 숙소가 어떻게 되는지 모르는 거예요.
내가 찍어 줄게.
직원을 보내 봐라.
그럼 뭘 급도 줘야 되지?
그 사람이 없는 동안 일도 빵구가 나지?
하지만 나를 보내면 비행기표만 주면 된다.
카메라 한 대만 다고.
그렇게 해서 갔거든, 나도 처음에.
와, 그 직업이 있거든요.
그 직업을 내가 만들었어.
아, 탄생시킨 분이시네요.
그래서 그렇게 접근하는 사람들이 있어요.
그 매뉴얼에 있는 게 아니고 그냥 그렇게 머릿속에 떠오르는 거 아니야, 그냥.
이상한 사람들이죠.
근데 저희가 아까 말씀드렸던 캠핑카도 비슷하게 기획서 해서
그렇지.
한국 관광 공사 가서 저희 정장 입고
미팅하고
미팅하고 했었거든요.
그래서 엄청 공감 갔어요.
길이 다 있어.
사실은 알고 보면.
맞아요.
왜냐면 아무도 안 하니깐 기회가 주어져요.
맞아요, 맞아요.
그렇지.
술 마시러 갈까?
제 인도에서
네, 네.
10년 동안 뭘 여행할지도 모르겠다 생각했어.
그래서 그다음부터는 어떻게 꾸려 나갔어요?
나는 첫 번째 했던 거는 암달러 상이었어요.
그게 왜요?
아니, 아이, 잡는 생각이 자꾸 다네.
좋아요, 재밌어요.
그때 동구권이 막 개방할 때예요.
소련이 해체되고.
아, 어.
네.
그래서 국가 환율하고 길거리의 환율하고 큰 차이가 있었어요.
어.
동구권들은.
환테크.
사기 아닌가요?
사기.
그러니까 포장을 잘해 주셔서 지금
환치기.
환치기까지는 아니고.
헝가리라고 칩시다.
그때 헝가리 돈의 화폐 단위는 포린트야.
예를 들어서 1달러가 10포린트라고 칩시다.
공식 은행 환율이.
근데 암달러 상한테 사면 1달러 20포린트인 거예요.
왜 그런 암달러 상이 존재하냐면 예를 들어서 리바이스 바지를 이제 입고 싶은 거예요, 그들도.
그런데 포린트로는 살 수가 없는 거예요.
그러니까 달러를 주고 사 와야 되는 거예요.
그래서 가치가 그렇게 크게 차이 나는 거거든.
근데 이 암달러상이 특히 동양인들한테 접근하면 사기당할까 봐 무서운 거예요.
갑자기 터키 개로 보이는 누가 와서 제인지 마니 하면서 돈을 쫙 보여주면 선뜻 환전을 못 하는 거야.
실제 환전하면 자기한테 유리한데.
그래서 그 암달러 상한테 내가 접근했지.
야, 동양애들은 내가 맡을게.
예를 들면 그렇게 현장에 가서 발굴되는 기회가 있죠.
그런 걸 발굴해 낸 거예요?
그렇게 볼 수도 있겠네요.
그렇게 볼 수도.
그러면 처음으로 인도에 가서는 뭘 찾아냈어요?
아, 인도에서 그 보따리 상.
어떻게?
한국 김, 라면, 고추장.
아, 그것도 했다.
봉숭아 물들이기.
봉숭아 물들이기야?
갑자기 생각났다.
완전히 잊고 있었는데.
봉숭아 물들이기?
네, 네.
체험.
이런 시도를 계속 하는 거구나.
네, 네.
또 다른 어떤 시도를 해 봤어요?
인도 안에서요?
일단 인도를 벗어 일단 인도 인도를 벗어나고.
일단 벗어나고.
그 다음부터는 해외 중장기 봉사단에 지원을 했어요.
그래서 여러 나라 갔죠.
인생을 살다가 크게 잃어보신 적 있으세요?
사람이든 돈이든 명예든 뭐든.
그거 말해 봐요, 한번.
그게 2014년 미국이었는데 그때 제가 갖고 있던 카메라 장비 그리고 지난 10년 동안 여행하면서 찍어왔던 사진, 돈, 여권 합쳐 가지고 한 천만 원 이상이 되었죠?
그거를 한꺼번에 다 잃어버리는 사건이 있었어요.
아.
예.
재산을 몽창 잃었어.
사진 전부 다.
어.
통째로 였어요?
어, 자동차를 깨 가지고 가져갔죠.
예.
그런 경우 있죠.
그렇죠.
좀 일어나는
어디 계세요?
샌프란시스코.
억망하지 그러면.
엄청난 사건이잖아요, 어쨌든 그런 사건들은.
근데 그 마음속에서는 막 끓어오르는 열정이 막 피어오르는 거야.
그게 오히려
어, 오히려?
어떻게?
나도 그걸 해야겠다?
그동안 제가 사진과를 나와서 사진만 찍어 왔는데 내가 굳이 사진에 한정되어서 살 필요가 없겠다.
아, 어차피 카메라를 잃어버렸으니까.
해방이야, 해방.
그러니까 그 창작 욕구가 프레임 안에 갇힐 필요가 없다는 거를 깨달으면서.
아, 그러니까 그 전까지는 사진 찍고 기록하고 그때그때 봉사물도 드리고 그랬는데 그걸 하다가 잃어버리니까 리셋이 됐구나.
그렇죠.
리본.
이 돼 가지고 완전히 새롭게 뭐든지 할 수 있는 거 아니야, 오히려.
어, 그렇죠.
그때부터는 이제 경계가 사라졌어요.
삶에 대한 경계 자체가 사라졌어요.
그래서 뭘 그랬어요?
여전히 돈은 없잖아요.
근데 그동안 뭐 쌓아 놓은 마일리지가 좀 있어서 호주를 편도 마일리지를 끊고 갔죠.
그게 그게 차이에요.
어.
편도로 간다는 건 돌아올 방법이 아직 없는 상태로 가는 거 아니에요?
다 타버려.
맞아, 맞아.
그 사람들이 참
근데 왕복으로 끊으면 너무 불안하지 않아요?
내가 내가 거기서
왕복으로 끊으면 그래.
왕복도 있는데?
저는 너무 불안해요.
그게 끝이 있잖아.
거기서 내가 무언가를 깨 깨닫고 다른 걸 할 수도 있고 좋은 기회가 올 수도 있는데 이 나 돌아가야 되잖아요.
저는 그게 너무 싫어요.
그러니까 그렇게 타고 나야 되는 거예요.
그게 불안한 사람들도 있잖아요.
네, 네.
근데 그게 막혀 있으면 답답하고 불안한 거 아니야?
미치겠어요.
저는 그래서
저희는 다 편도예요, 무조건.
다 편도에서 편도에서 어디로 튈지 모르니깐.
나도 그래.
근데 다른 분들은 이렇게 계획이 없이 다니는 게 많이 불안해 하시더라고요.
계획이 있어 봐야 무슨 소용이 있어요?
어차피 계획대로 안 되는데.
그렇지.
아 말통하네, 이 사람들.
계획대로 될 리가 없거든.
절대요.
예.
내가 어디로 튈지 모르고 내 생각이 어디로 확장될지 모르는데 그거를 한국에서 계획을 하고 간다는 거 자체가 저는
그건 판타지를 그렸을 뿐인 거지.
현재감이 다는 거니까.
어, 완전 다르죠.
1주 있고 싶다고 계획을 짰는데 갔는데 반나절만에 떠나고 싶잖아.
질린다.
그렇죠, 그렇죠.
떠나고 싶단 말이지.
그런 게 많죠.
계획이 없었는데 옆사람 가는 거 보니까 괜찮아 같아서 따라갔더니 어, 너무 좋아.
너무 좋아.
그럼 거기 눌러 앉는 거지.
근데 그런 거는 한국에서는 절대 계획할 수 없는 그런 감정들이거든요.
아, 이 사람들 말통하네, 이 사람들.
그렇게 해 본 사람들만 그게 무슨 말인지 알지.
맞아요, 맞아요.
예.
좋아.
다시 이제 이리로 와서 김초롱 씨.
그래 가지고 해방이 됐어요.
아, 해방이 돼서
그래서 편도로 호주로 갔어.
일단 제가 했던 거는 어 왜 그랬는지는 저도 모르겠는데 제가 하얀색 그 무용복을 챙겨.
하얀색 무용복?
하얀색 무용복.
한국 무용.
한국 무용을 했어요?
아니요?
생각의 기초와 근본이 없어.
그 창작 욕구는 되게 엄청난데 뭐 악기도 못 다루고 노래도 못 하고 춤도 못 추는 거예요.
보통 그 길거리에서 버스킹 있잖아요.
할 줄 아는 게 없지.
아무것도 없어.
노래 못하고.
춤도 못 추고.
창작을 어떻게 그러면?
보통 버스킹 그렇게 하잖아요.
그러니까 할 줄 아는 게 없으니까 일단 그 옷을 입고 앉아서 글을 썼어요.
글을 쓴다고 누가 돈을 주는 건 아니잖아.
아 그럼요.
그래서 사람들이 와 가지고 하얀색 소복 같은 옷을 입고 이 쟤는 뭐하러 쳐다봐.
뭐하러 하면서 사람들이 일단 시선을 끄는 데는 성공했어요.
사람들이 모이기 시작했어요.
가시면 돈을 주지는 않잖아.
안 주죠.
절대 안 줘요.
그래서 오잖아요.
그러면 제 글씨를 되게 못 써요.
좋게 보면 캘리그라피처럼 보이는.
어차피 상대가 한글을 모르니까.
모르니까.
어.
근데 이름이 뭐야?
줄리아?
그래서 줄리아 하면서 이제 제가 이렇게 붓 같은 걸로 갈겨 쓰기 시작하는 거예요.
예술의 혼을 담아서.
아 이게 한국 한국말이야?
하면서 아 멋있다 하면서 이제 이야기가 시작되는 거예요.
앉아 봐.
그래서 이제 서 얘기 시작.
그러니까 이게 이제 사기로 갈 수 있거든, 이게.
자, 그래서
네, 그렇게 거기서 만났던 친구들 덕분에 막 게스트하우스 매니저 이래 가지고.
그래서 게스트하우스에 바로 얹혀서 살게 됐고.
바로 얹혀서.
너 왜 여기 있니?
어, 나 여행 중인데.
너네 집 어디니?
어, 나 갈 데가 없네.
툭툭툭툭 확 얹히는 거지.
그 여성이 유리한 점이 있어요, 이런 점들은.
아, 그럴 수 있죠.
자기 집에 초대할 때 그 위험을 느끼진 않잖아요.
남자들은 그게 좀 어려워요.
그래서 제가 예전에 여행 다닐 때 썼던 방법은 예를 들어서 식당이에요.
식당 끝날 때쯤에 가요.
제일 마지막까지 먹어요.
그리고 주인이 이제 가기만을 기다리잖아요.
큰 식당 아니야.
밥을 다 먹고 일어나서 빗자루를 들어요.
마지막까지 남았어요.
그 쓱쓱이 쉬 하는 걸 조용히 그냥
여기도 경찰을 불러야 될 것 같은데요.
물론 통할 때도 있고 안 통할 때도 있어.
막 쓸어요.
그러면 사람이 당황해서 묻잖아.
내가 청소하고 이 바닥에서 자면 안 되냐?
음.
근데 그게 돼요.
왜냐면은 식당 안에 뭐 훔쳐갈 게 없잖아, 바닥에.
돈은 자기 가져갈 것이고.
그래, 그럼 청소하고 여기 여기 의자 붙여서 자라.
그런 사람들이 있어요.
그럼 잠을 해결하는 거지.
아 이렇게 자꾸 생각하면 재밌는 게
얘기해 주세요.
얘기하다가 생각나면 또 할게요.
네, 네.
연명해야 되니까 그날그날을.
그렇죠.
일단 숙소를 해결했어요.
숙소 해결.
그 다음에는 먹고 자는 건 어떻게 해결해?
그 다음에는 이제 페스티벌 얘기로 넘어갈까요?
어, 페스티벌?
네, 네.
원래 하던 게 사진이었고 카메라로 사진 찍는 거였는데 제가 가장 좋아했던 게 페스티벌이었어요.
그것보다 더 좋았던 게 페스티벌 안에서 사진을 찍는 거였어요.
어.
음.
호주에 페스티벌이 엄청 많아요.
어.
그래서 저는 또 생각을 한 거죠.
아, 나는 페스티벌에 가고 싶은데 저기를 어떻게 하면 공짜로 갈까?
그러면 페스티벌 포토그래퍼가 되면 되지.
근데 뽑지를 않아.
뽑지를 않아.
영어도 못 해.
포트폴리오도 없어.
그래서 그 항상 첫 번째 문 넘는 게 가장 어렵잖아요.
그렇죠.
그래서 첫 번째 페스티벌은 어쩔 수 없이 제가 뭐 농장 같은 데 일해 가지고 돈 벌어 가지고 그 제 돈 내고 가서 찍었어요.
찍었어.
포트폴리오가 이제 형성이 되기 시작하는 거야.
심지어 잘 찍었어.
그 미국에서 잃어버린 사건 이후로 갑자기 레벨이 한꺼번에 됐어요.
어.
아, 틀이 없어져 버렸구나.
없어지니깐 사진이 갑자기 변한 거예요.
그리고 그 사진을 보고 나서 다른 페스티벌에서 컨택이 들어오기 시작했어요.
아, 길이 열렸어요.
인터넷에 올려놨더니 어, 페스티벌 포토그래퍼라고 하니까.
연락이 오기 시작했다.
네, 그때부터는 이제 삶이 편해졌죠.
음.
의뢰가 처음으로 돌아왔다는 거죠.
의뢰도 들어오고 동시에 제가 뭐 10개의 페스티벌, 10개의 페스티벌 전부 다 지원을 했었어요.
아, 지원도 하고.
나를 써라.
어.
그러면서 계속 포트폴리오가 쌓여 가는.
점점 쌓여 가고.
그렇게 하니까 지역 신문에도 나가게 되고 인터뷰 잡지에도 실리게 되고.
그게 순차적으로 일어났어요, 그 모든 일이.
어, 영어도 안 되는데.
영어 안 되고.
자, 이제 부부로 와서.
부부는 처음 어디 갔다고 그러셨죠?
저희는 태국.
아, 지금 아까 큰 바운더리에 계획을 잡았다고 했는데 아무 계획 아닌 거지.
우리만의 계획.
일단 태국 가 보자.
네, 태국이 그때 그 특가 항공권이 나와 가지고
특가 항공권.
예.
어 요거 가야겠다.
그래서 편도 티켓 끊고 출발했죠.
출발하기 전에 브런치 출판 프로젝트에서 그 대상을 받아서 출간 계약을 진행을 했어요.
그래서 원고를 써야 되는 상황이 온 거예요, 여행 가는 도중에.
네, 그래서 태국에서 한 3개월 정도 우리 여행 워밍업 어떤 여행을 할 것인가 조금 그리고 그때 저희가 사회인이었잖아요.
그래서 이 때를 좀 벗고 싶은 거예요.
그래서 뭔가 이제 아, 직장인의 때를 벗어야 된다, 오늘.
그렇죠, 그렇죠.
여행자로 다시 태어나야 되죠.
진정한 여행자로 태어나기 위해서는 몸을 불렸어.
때를 다 벗었어.
그 다음에는요?
그 다음에 이제 자연스럽게 그럼 태국에서 라오스, 뭐 베트남, 말레이시아 요렇게 한 바퀴 돌자라고
왜냐면 제가 기본적으로 티켓을 끊을 때 스카이스캐너에서 제일 싼 거 딱 클릭하면은
항공권 검색하는 앱입니다.
예.
네, 네, 네.
그렇게 하면은 제일 싼 게 나와요.
아, 항공권이 제일 싼 곳으로 그냥 가는 겁니다.
네, 네.
너무 무책임해 보이지 않을까요?
그러니까 그럴 때도 있고 그냥 어 우리 왔으니까 라오스.
뭐 배낭 여행 청춘 뭐 가보자.
뭐 요런 식으로 가볍게 이제 가는 거죠.
스카이앱 저도 많이 썼는데 예전에.
스카이앱 써서 이제 위에 뜨는 저렴한 항공권 있으면 그 라오스야?
그럼 라오스로 가지 뭐.
어, 네.
약간 요런 느낌으로도 가고.
네.
그냥 그때그때 누군가를 만나냐에 따라서도 여행 계획이 달라지기도 하고.
두 분보다는 그 부분에서는 김초롱 씨가 훨씬 자유도가 높았겠네.
이제 커플이니까.
그니까 저희는 좀 한계가 있죠.
합의가 좀 돼야 돼요.
둘이 같이 움직여야 되니까.
저도 저 혼자 나름대로 합의 하는데요.
그러네.
잘 못 했어, 내가 그럼.
자, 그래서 라오스 갔어요?
네, 근데 저희가 갔는데 되게 재미가 없는 거예요.
어, 이미 관광지가 돼서.
네, 네.
그래서 그러다가 좀 미국계 한국인을 만났는데 그분이 메콩강 위에 오지 마을이 있는데 거기 갈래?
정말 즉흥적으로 해서 우리가 어, 가자.
근데 그때가 좀 시작이었던 거 같아.
네.
음.
인터넷도 안 되고, 물도 없고, 뭐 식당도 없고 아무것도 없는 음 그런 마을에 한번 들어가게 됐어요.
우연히 우연을 계속 만나서 저 거기서 한 일주일간 현지인 집에서 머물면서 그때 경험이 너무 좋은 거예요.
그래서 그때 이후로 구글 지도 해 가지고 정보가 없어도 한번 가보고 이런 거 해보자 해서 조금 본격적으로.
그러면 구글 지도에서 뭘 검색해요?
그냥 지도를 보는 거예요.
지도를 계속 확대하면은 이제 지역이 나오기는 하거든요.
그래서 그것을 보다가
그 구글 지도를 검색을 하는 게 아니라 그냥 지도를 보는 거구나.
네, 맞아요.
전체적으로 보는 거예요.
아니, 왜냐면 우리가 구글이나 네이버 포털 사이트에 검색을 하면 어쨌든 검색어가 있어야 되잖아요.
그러면 누군가를
어디를 갈지 모르니까 검색어가 없지.
검색어도 없고 누군가의 여행을 이미 보고 가는 거잖아요.
그렇지.
저는 좀 그게 재미 없는 거예요.
그래서
그 지도를 펼쳐 놓고
네, 그 분명히 이 세상은 넓으니까 어 아직 정보화되지 않는 곳이 있다.
여기는 또 어떤 곳일까?
제가 막 이런 거 하면 이제 오빠가 이제 한 숨을 이제 하시면서 이제 아, 그러니까 지도에서 찍어.
그렇죠, 그렇죠.
나 여기 오빠 가보고 싶어.
여기 오빠 가보고 싶어.
이제 가는 방법을 검색하고.
가는 방법을 검색을 하고.
알아보고.
네.
지도를 펼쳐 놓고 어디로 갈지 이름을 찍은 다음에 그다음에 가는 방법을 알아보고 시작하는 야.
근데 초반에는 약간 그런 식을 했었고 저희가 이제 본격적으로 뭔가 프로젝트화한 여행은 인도에 가면서부터인 거 같아요.
그래서 인도에서 요가를 배우자 나 배우고 싶다.
음.
근데 생각보다 오빠가 요가를 너무 잘 하는 거예요.
어.
선생님이
너한테 티칭 코스를 들어라.
너는 몸 제자가 돼라.
그래서 이제 아 뭔가 우리가 이렇게 배우면서 하는 여행 너무 재밌다.
그래서 살사를 배우러 남미에 가거나 이렇게 목적이 생긴 거죠, 이제.
아, 처음에는 그야말로 지도를 찍다가 인도에서 요가를 한번 배우고 나서는 어, 그래.
뭘 배우는 여행도 좋겠다.
뭔가 하는 걸 나는 더 좋아하는구나.
알아는
살사 배우고 싶어?
그럼 남미로 갈까?
예, 네.
그렇죠, 그렇죠.
그렇게 참 기초와 근본이.
약간 생각의 흐름대로 가기도 했어요.
아니요, 저희의 그 근본은 내가 하는 것이에요.
파리에 가서 에펠탑을 보는 거는 어쨌든 에펠탑이 주잖아요.
저는 내가 거기서 무엇을 할 수 있는가?
그 생각이 좀 우선순위였어요.
음.
그러니까 여행이 진화하기 시작한 거네.
그런 거 같았어요.
맨 처음에 편도로 갔고 가다가 누굴 만났어.
새로운 곳에 갔더니 어, 이런 방식으로 잘 알려지지 않은 곳 가는 것도 재밌겠다.
그래서 지도를 펼쳐 막 찍기 시작해.
우리가 좋아하는 건 뭘까?
뭐 우리 둘 다 수영 좋아하고 다이빙 좋아하니까 뭔가 이런 거를 해소할 수 있는 나라.
살사?
살사의 본고장 가보지 뭐.
그 목적을 달성할 수 있는 여행으로 이제 한 단계 지나간 거죠, 그렇죠?
그렇죠.
그 전에는 또 다른 스토리들이 또 있기도 하죠.
지금 갑자기 뒤로 점프를 뛰었는데
아 그래요.
그 중요이 또 있어?
네.
그럼 좀만 기다려 봐요.
자, 그럼 초롱 씨로 다시 돌아와 가지고.
그래서 페스티벌 포토그래퍼가 졸지에 돼 버렸어요.
네, 네.
그런 다음은 어떻게 전개되기 시작했어요?
저도 진화가 시작되었어요.
처음에는 거의 봉사에 가까운 그런 느낌으로 시작했는데
아, 싸게, 저렴하게.
그냥 이렇게 티켓만 준다면
그러니까 공짜로 들여 보내만 준다면
음.
들여 보내.
왜냐면 티켓을 안 사는 것만 해도 난 이득이니까.
그렇죠.
그 그렇게 이제 몇 번 지나다 보니까 이제 티켓 아니면은 페이 수당이 들어오기 시작한 거예요.
실력을 인정받기 시작했죠, 좀씩.
네, 네, 네.
옵션이 주어져요.
호주 같은 경우는 페스티벌 티켓 4장 선택할 수도 있고 아니면 티켓 두 장에다가 교통비 아니면은 페이.
어.
셋 중 하나 이렇게 선택을 할 수가 있게끔 해줘요.
저 같은 경우는 무조건 티켓 4장을 선택을 했었어요.
음.
팔라고 그랬구나.
가장 높이.
가장 가장 비싸게.
그래서 티켓 두 장은 어 가장 비싸게 팔고 그리고 두 장은 친구 사귀는 데 또 썼어요.
페이스북으로.
나의 잠자리를 오랫동안 해결해 줄 수 있는 사람들이 있을 수 있으니까.
아시아에 관심이 많고 여행 얘기를 좀 궁금해 하는 사람들.
그런 사람들 일단 페스티벌까지 같이 가죠, 운전하면서.
차를 얻어 타고.
차를 일단 얻어 타고.
타고.
가면은 얘기를 하는 거예요.
막 어 너 그 개길식 페스티벌 가 봤어, 들어 봤어?
어, 세상에 그런 것도 있어 하면서 막 얘기를 재밌는 얘기를 막 해 주다가 근데 너 혹시 어 한국 음식 먹어 본 적 있어?
레스토랑에서 파는 거 말고 집에서 만든 가정식.
내가 만들어 줄게.
다단계 다이아몬드야.
그래서 이제 노예가 되는 거죠.
근데 어느 순간 또 한번 업그레이드가 되게 마련이잖아.
네, 네.
그 변곡점이 온 거야.
변곡점이 왔어요.
어 어떤 인식의 전환이나 경험치가 쌓이다 보면 넘어갈 때가 있잖아.
네, 네, 네.
저희 스승님 이야기를.
스승님?
스승님을 만났어요.
그 호주를 떠나서 이제 제가 유럽으로 넘어가기 전에 거기도 또 맨땅으로 가는 거죠.
아는 사람 아무도 없이.
그래서 일단 또 친구를 사귀어야겠다는 생각이 먼저 들어서
그 유럽으로 넘어가는 그 관문을 이렇게 지도에서 이렇게 찾아보니까 이스라엘이 눈에 띄었어요.
음.
그럼 이스라엘을 가야겠다.
이스라엘 가서 친구들을 사귀었어요.
이때는 무조건 친구를
내 숙식을 해결해 줄 수 있는 친구를.
빨대 트러블인데, 이거.
자, 이스라엘로 갔어요.
친구들을 사귀 친구들을 사귀.
네, 스승님들을 만났고.
스승?
스승이라고 하는 사람은 누구예요?
어, 나보다 사기를 잘 치는 사람?
아, 그럼 스승.
아.
이 인식을 깨워 깨어 주는 스승.
그러니까 이때까지 이렇게 살아남았던 그 스킬이 약간 보여 준 거구나.
내가 써왔던 여러 가지 스킬이 있는데 그 사람은 걸 넘어서 어떻게 넘어서?
예를 들어서
페스티벌 돌면서 돈을 버는 관점에 대한 인식을 완전히 바꿔 준 친구가 한 명 있었어요.
음.
어떻게?
예를 들면 그 친구가 이렇게 저한테 얘기를 했어요.
넌 지금부터 5일 안에 나로 인해서 100만 원을 벌게 될 거야.
왜냐면 나는 너로 인해서 만 원을 벌게 될 거거든.
무슨 말이야, 그게?
아, 그러니까 수수료를 떼 가는 거죠.
아, 내가 내가 너한테 돈을 버는 방법을 알려주고 나는 거기서 수수료를 떼야겠다?
너는 나 때문에 100만 원을 벌게 될 거야.
그렇기 때문에 나한테 만 원을 줘.
이런 거예요?
말하자면?
그러니까 10%의 부가 가치를 세상에다 준다면 너는 돈을 벌 수 있다는 거를 알려 주려고 했던 거 같아요, 지금 생각해 보면.
음.
사람들한테 10%의 이득을 주면
네, 네, 네.
그 10배의 돈을 볼 기회가 생길 수 있다.
맞아요, 맞아요.
그 이익을 주는 일 제안해라.
그렇죠.
그렇지.
원래 거절할 수 없는 제안을 해야 되는 거거든.
맞아요, 맞아요.
거절할 수 없는 제안.
그래서 당장 내가 팔 수 있는 게 아무것도 없는데 어, 그랬더니 그래, 너 종이랑 펜 갖고 와 봐.
응.
거기다가 어 10분의 만 원 발 마사지.
발 마사지.
이걸 쓴 거예요.
어.
제가 너무 깜짝 놀는 거예요.
이런 막 발 마사지 같은 거는 뭐 태국 마사지 숍에서 전문적인 자격을 갖춘 사람들만이 이 일로 돈을 벌 수가 있다라고 생각을 했었네.
나는 포토그래퍼야.
나는 마사지사가 아니야.
나는 이 일을 하는 사람이 아니야.
라고 그 전까지는 그 에고가 꽉 차 있었는데 돈을 벌 다른 방법이 없으니까.
돈을 벌 다른 방법이 없으니까.
근데 그 무조건 페스티벌 안에서 돈을 벌어야 하는 상황이긴 했어요.
음.
그래서 했죠.
수치감을 느끼면서.
다른 사람들의 발을 막 만지면서.
엄청 잘 되지.
근데 페스티벌 안에서 발 마사지는 어우.
대박이 난 거예요.
무자본 창업인 거잖아요.
그리고 그것이 김초롱 씨였 동양계 아담한 여성.
그게 딱 맞아떨어진 것도 있어요.
예를 들어서 그게 바이킹 키 큰
딱 맞아떨어진 거 아니야.
아이템이.
딱 맞아떨어졌어요.
네.
돈을 벌었겠다, 많이.
그래서 그 다음 날이 되니깐 입소문이 나면서 줄을 쓰기 시작한 거예요.
이게 김초롱 씨가 그렇다고 발 마사지에 대해서 노하우가 있는 게 아니잖아.
그냥 정성스럽게 주물러 주면 돼요.
없어도 돼요.
그러니까.
그러면 걔네들은 이것이 정통 이겠거니.
이것이 동양의 마사지다.
마사지.
마사지 이겠거니.
그 사람이 그걸 볼 줄 알았네.
네.
너는 이러한 이미지잖아.
그 이미지를 팔아서 할 수 있는 일이 있어.
그 사건으로 또 갖고 있던 한계점이 우상향상 깨졌어요.
음.
어, 예를 들면 교수가 되기 위해서는 어떤 학과를 나와야 되고 이 절차가 다 사라졌어요.
그래서 내가 직업을 물어보면 내 직업은 김호준이야.
그렇게 되는 거야.
자기 자신이 되면 되죠.
그렇지.
자기가 직업이 되는 거지.
자, 그래서 발 마사지 이후에 개안했어.
어, 내가 포토그래퍼에 묶일 필요가 없다.
그 시추에이션에 맞는 무엇이든 할 수 있다.
그럼요.
그래서 사업이 어떻게 확장됐어?
음, 이제 파생 상품을 만들 파생 상품.
뭐, 뭐?
파생 상품 끼워 팔기 할 수 있는 건 다 다 했죠.
예를 들면 그 전에는 페스티벌에 가서 사진을 찍는 게 페스티벌에 참석한 사람들을 찍거나 아니면 아티스트들을 찍는 게 전부였는데 다른 곳에 눈을 돌렸더니 그 페스티벌 안에 입점에 있는 브랜드들이 있는 거예요.
그 브랜드들은 자기들을 홍보하기 위해서 막 오세 오제 하고 있는데 그 문제를 제가 해결해 준 거예요.
예를 들면 거기에 뭐 댄서 분들도 오고 모델 분들도 오고 되게 아름다우신 분들도 많이 오시잖아요.
그래서 그 분들이 이제 옷을 막 바로 사면은 제가 어, 그거 너무 잘 어울려요.
제가 가서 사진 한 장 찍어 드릴게요 하고서 사진을 예쁘게 찍어 드려요.
그리고 그 분의 사진이 SNS 같은 데 올라가면은 그러고 페스티벌 끝나고 나면은 그 브랜드한테서 연락이 와요.
콜라보 한번 해 볼래?
어.
그러니까 SNS 마케팅을 역으로 제안한 셈이 된 거야.
그럼요.
그 전까지는 대부분 포토그래퍼랑 비디오 그래퍼의 또 역할이 나눠져 있었는데 그걸 역할을 나눌 필요가 또 없는 거예요.
저는 사진도 찍으면서 영상도 찍어요.
음.
그러니까 페스티벌에 접근할 수 있었기 때문에 거기 유명한 디제이나 아티스트나 모델에 접근할 수 있었고.
접근할 수 있었고.
그 사람들한테 사진을 찍을 수 있었고 끝나고 나면은 개인적으로 DM을 보내던가 이메일을 보내면서 너 사진 찍었는데 한번 볼래?
보면 와, 사진 너무 예쁘다.
마음에 든다.
자기 프로필 사진 다 바꿔요.
그러면 바로 다시 연락을 해요.
사실 이거 말고도 내가 영상도 예쁘게 만들었는데 이 영상은 어 너가 기부금 형태로 받을게.
음.
그리고 그 사람들이 했던 브랜드가 연락이 오고 그러면 거꾸로.
영리해.
본인을 가뒀던 틀에서 이제 벗어나기 시작하니까 상상력이 자꾸 확장되는 거죠.
자, 일단 기다려 보세요.
자, 이 집에 갔다 와야 돼.
오늘 바쁘시네요.
이 집도 이제 그래, 살사 좋아.
거기 가.
배우고 싶은 거 있으면 그 나라로 바로 간다.
그거 말고 이제 계속 진화해 갈 거 아니에요.
여기에 진화는 어떤 식으로 이루어져요?
세계 여행을 떠난 부부들은 기본적으로 예산은 뭐 1억씩 갖고 오셔 가지고 많이 소비하는 여행을 많이 하세요.
그런 사람들도 있죠.
예.
근데 저희는 뭔가 저희만 할 수 있는 프로젝트를 세웠어요.
그래서 예를 들면 헬프엑스라는 프로그램을 많이 이용했거든요.
뭐 한 3시간 정도의 노동을 제공해 주면 이제 숙식을 제공해 주는 약간 이제 그 노동을 이제 교환하는.
아, 내가 무대뽀로 나와서 식당 바닥 청소해 주고 거 거기 자는 거 비슷한.
그건 원초적인 모델이었고 요새는 그게 앱으로 나와요?
웹사이트.
웹사이트인데 저희가 이제 여행을 하니까 이제 플랜 메이트들이 돈을 안 갖고 다니는 거예요.
네, 한국 사람들은 기본적으로 돈을 열심히 모은 다음에 여행을 오잖아요.
그렇지.
그러면 너네 어떻게 여행해?
물어보니깐 이런 식으로 재능 기부.
어, 내가 갖고 있는
무슨 재능 기부야?
아니, 근데 그게 노동력을 제공하는 프로그램도 있는데 초롱 씨처럼 어 내가 포토그래퍼다 그러면 사진을 찍어 주고.
그래서 거기에 이제 저희 프로필을 올리고 우리는 어떤 사람인지.
우리 이런 거 할 수 있으니까.
네.
우리 재능을 몇 시간 사고 잠 좀 재워 주세요.
하루에 3시간.
그러면 숙식 제공.
이제 우리 되게 나쁜 사람들 아니다.
그 저희가 할 수 있는 능력 같은 거 이제 써 놓고 왜 여행을 하는지 이제 호스트들이랑 쪽지를 나누면서 어 그러면 우리 집에 와 볼래 하면 이제 성사가 되는 이런 사이트인데 제가 뉴질랜드에 목장에 가 보고 싶은 거예요.
뭐라는 거지?
소 젖 짠다는 거야?
어, 그것도.
아, 양 젖 짠다는 거야?
양 젖 짠다 그런 것도 했었어요.
네, 네, 네.
되게 신기하기도 하고 재밌었기도 했는데 그쪽에서는 진짜 노동력을 제공 받기 위해서 초대를 하는 게 아니고 문화 교류냐?
뭐 아시아를 좀 더 알고 싶은 친구이냐 이런 느낌으로 많이 초대를 해요.
세 시간으로 얼마나 놓은 게 있어요?
맞아요.
다른 문화권의 사람들을 요만큼의 일을 한다는 명목으로 초대해서 자기 집에 재우고 싶은 거구나.
네, 네, 네.
그게 이제 욕구가 매치가 되면.
네, 맞아요.
일로 가서.
음.
그래서 저희가 이제 부부니까 힘든 일은 오빠가 많이 하고 저는 호스트랑 이야기도 많이 하고.
유도 해 주고.
춤도 해 주고 쇼핑도 하고.
같이 해 주고.
대화하는 데는 제가 하고.
또는 쇼핑 같이 다닌다든가 그런 거 내가 하고 이제 소 젖 짠다든가.
약간 돼지 우리 이렇게 약간 귀여운 짐 만드는.
노동력은 남자가 해결하고.
예, 주로 보통 많이 그렇게 하더라고요.
근데 저희가.
아니, 근데 저는 재미있었어요.
그런 것도 되게 신기하기도 하고.
음.
자, 그런 식으로 그러면 갈 곳을 정하기 시작했어요, 또.
네, 뭐 여기서는 이런 걸 해 볼 수 있대.
해서 막 해보고 돈 주고 절대 살 수 없는 일들이니까.
마을 퀴즈 쇼 가서 막 퀴즈 풀고 막 이렇게 막.
그 인연으로 인해서 여러 가지 활동이 이어진다는 거잖아요.
예.
음, 네, 네.
저희가 이제 다이빙을 좋아하는데 리버 보드라고 망망대 배가 계속 떠 있고 아침부터 밤까지 거기서 먹고 자면서 어 다이빙을 하는 프로그램이 있어요.
이거를 돈 주고 하려면 뭐 300만 원, 400만 원 이렇게 내야 되는데 구글링을 또 엄청 했죠.
호스티라는 어 활동이 있는데 플레이메인 이제 볼륜티어 호스티라고 해요.
음.
거기서 이제 숙식 제공 받으면서 이제 그 손님들 다이빙할 때 같이 다이빙하고 밥 먹을 시간 되면 요리 준비하고.
이제 페이 대신 다이빙을 공짜로 하는 거예요.
다이빙 프로그램을 이제 하는 거죠.
음.
일을 시키고 대신 다이빙을 하게 해 준다?
그렇죠, 그렇죠.
다이빙이 워낙 비싸니까.
대신 일을 해.
그러면 다이빙을 할 수 있어.
이런 프로그램이네.
네.
그래서 이제 아침 5시부터 일어나 가지고 아침 다이빙하고 이제 좀 일손 돕고 점심 다이빙하고 계속 이제 새벽 다이빙하고 요런 프로그램이에요.
이 부부의 방식은 현재에서 내가 몸으로 때울 수 있는.
그러니까 돈을 내지 않고.
어.
검색을 최선을 활용한 거네, 현재에서.
그렇죠.
근데 저희랑 잘 맞을 것 같다라고 하는 거를 많이 그냥 도전해 봤던 거 같아요.
그래서 그런 식으로 쿠버도 갔다가 콜롬비아도 갔다가 에콰도르도 갔다가 갈라파고스로 가셨네.
예.
제가 살사에 또 꽂혀 가지고
살사하고 갈라파고스하고 무슨?
아니 살사를 배 아니 살사를 배워서.
다인하고 사귀는 거 아니야?
아니 살사를 배워서.
가게 된 경위가 있으.
배우고 싶어서 이제 멕시코에 갔는데 멕시코에 가니까 나라마다 살사 특징이 달라요.
난 몰랐지.
그래서 막 콜롬비아 살사는 화려한 거고 쿠바는 리듬이 다르고 뭐 멕시코는 조금 FM적이고 그래서 아 이거 다 배워 봐야겠다.
그래서 이제 배워야겠다.
그래서 가서 배우자 이렇게 하다가 제가 하고 싶은 걸 하다가 이제 오빠가 아 나는 이제 해 보고 싶은 게 생겼어라고 하는 거예요.
그래서 뭔데 우리 살사 이거 배워야 되는데더니 갈라파고스에 꼭 가 보고 싶대요.
그래서 오빠가 처음 의견을 강하게 제시한 게 갈라파고스였거든요.
그 전에는 너무 표현을 했어.
빨리 잔 거지.
근데 제가 이제 갈라파고스 가고 싶었던 게 그 물개랑 수영할 수 있는 것 때문이었거든요.
물개랑 수영할 수 있는 게.
다윈이 다녀간 곳을 꼭 가고 싶었어.
이것도 아니고.
물개랑 수영하기 위해서 갈라파고스를 갔어요?
네, 갔어요.
물개도 있고 펭귄도 있잖아.
펭귄도 있죠.
펭귄도 같이 수영하고.
펭귄도 수영했어요.
물개랑도 수영하고.
펭귄이랑도 수영하고.
저는 되게 행복했어요.
너무.
네, 여행이 처음으로.
숙동 치우지 않으면서.
근데 저는 조금 확고하게 이것도 해 보고 싶고 저것도 해 보고 싶고 버킷리스트가 되게 많은 타입이었는데 남편은.
남편은 달랐어요.
그래서 초반에는 제가 하고 싶은 거 막 다 그냥
우리 아내는 하고 싶은 게 막 리스트가 있어.
네, 네.
남편은 부딪치는 대로 가지 뭐.
이런 스타일이었는데 요 갈라파고스는 안 가면 안 되겠다.
네, 맞아요.
그러면 진짜 후회할 것 같았어요.
그런 버킷리스트도 물론 저도 하고 싶은 것도 있었기 때문에 같이 동의한 거지 뭐 무조건적으로 이제 이미 늦었어요.
네.
자기가 동물을 너무 좋아하더라고요.
여행을 하면서 깨달았대요.
아, 제가 동물을 너무 좋아하더라고요.
여행하게 되면 자기가 어떤 사람인지 깨닫게 되지.
네.
그래서 미식가인 것도 여행을 하면서 깨닫고 와인 좋아하는 것도 깨닫고 어 그 재즈바 가는 것도 좋다는 거 깨닫고 오빠가 스스로에 대한 취향을 많이 찾아갔던 시간이었던 거 같아요.
그 인연이.
갈라파고스가 제일 특이하다.
갈라파고스에 펭귄이랑 물개랑 수영하려고 가는 사람은 내가 처음 만나 본 거지.
근데 정말 진짜 여기 마이크보다 가깝게 있었어요, 물개랑.
물개랑.
펭귄은 조금 겁이 많아서 좀 멀고.
행복해 보여요.
행복해 보이잖아.
스치기만 봤어요?
그러면은 벌금이 나옵니다.
만질 수 없어.
절대 만질 수 없어.
만질 순 없고.
근데 걔네들이 와서 몸을 비비거나 그러면 어떻게 해?
좋죠.
그건 괜찮아요.
그 카메라를 들고 있으면 애들이 카메라를 푹 찌르고 가고.
어.
걔네들이 접근하는 건 상관없는데 사람이 먼저 접근해서 만지면 안 된다?
네.
가까이 다가오면은 이제 피하기도 하고 왜냐면 이제 보는 눈이 너무 많을 때는 그 친구들과 함께 할 수 없으니까.
그 친구들과 함께 할 수 없으니까.
아, 물개하고 펭귄하고 사랑에 빠졌구나.
네, 좋더라고요.
너무 애교가 많더라고요, 물개들이.
괜히 그 개가 붙은 게 아니었어요, 이름에.
자, 이동할 때 이동 경비가 원래 가장 많이 드는 거잖아.
그 다음에 숙소.
그렇죠.
이동은 어떻게 해결했어요?
1달러 리로케이션 딜이라고 이런 프로그램을 많이 이용을 했는데 우리나라는 땅이 좁으니까 그냥 렌트 해 가지고 서울에서 부산 가면 다시 그냥 서울로 갖고 와야 되잖아요.
근데 뭐 미국, 호주, 뉴질랜드 이런 데는 너무 넓으니깐 시드니에서 퀘언즈로 가면 이제 퀘언즈에서 시드니로 다시 돌아와야 되는데 그걸 해 줄 사람이 없는 거예요.
그래서 몇 시까지 이 차 시드니로 갖다 줘.
대신에 하루에 1불로 쓸 수 있게 해 줄게.
그러니까 차를 쓰는데
그렇죠.
쓰는 사람은 1불만 내고 렌트사 입장에서 차를 다시 가져오게 하는 거고.
그러니까 서로 윈윈인 거죠.
하루에 1달러만 주고 그 차를 쓰고.
네, 네.
대신 그 차를 출발하는 데 갖다 주는 거고.
대신에 뭐 7일 안에 갖다 줘.
이런 좀 제한이 있어요.
그 방향으로 갈 생각이었다면 그걸 사용하면 되겠네.
네, 맞아요.
그래서 프로그램에 어디서부터 어디 뭐 몇 시 어떤 차 이런 내용이 다 있어요.
그래서 자기한테 맞는 거를 선택을 해서 쓰는 거죠.
돈이 없어도 이동이 해결되는 방법들이 있다.
네.
그래서 저희는 그걸로 호주랑 뉴질랜드 로드 트립을 했어요.
캠핑 용품을 이제 중고샵 가 가지고 뭐 텐트도 구하고 그걸로 이제 로드 트립을 했죠.
그리고 나서 이제 여행이 끝났잖아요.
그럼 트렁크에 캠핑 용품이 많단 말이에요.
이제 그거를 이제 예쁘게 사진을 찍는 거예요.
그리고서는 페이스북에 올리는 거죠.
우리 이런이런 사정 있어서 이거 팔 건데 저렴하게 가져가.
옷돈을 만지면서 자기한테 팔려고.
그러면서 팔고 그럼 돈을 쓰지 않고 이제 끝나는 거예요.
짐도 없.
그러면 한 곳에서 가장 오래 있었던 건 어디예요?
조지아라는 나라에서 6개월 정도 있었어요.
조지아?
네.
거기가 비자가 길어.
어, 맞아요.
360 무비자, 한국인한테.
제가 책 작업을 했다고 했잖아요.
여행을 하면서 하니까 책이 안 끝나는 거예요.
그래서 오빠한테 아 나 좀 작업실이 필요하다.
작업실이 필요하다.
작업실이 방이 아니라 나라야.
비자 길게 갱신 안 해도 되는 데로 가자.
그렇게 됐구나.
네.
나만의 공간이 되게 그리운 거예요.
그래서 이양 구하는 거 방을 두어 개 더 해서 이 방을 쉐어하우스처럼 그 여행자들한테 임대하자.
그러니까 본인이 렌트를 한 다음에 집을 그런 다음에 에어비앤비가 돼 버린 거네.
그렇죠.
마치 전전세네.
자, 그렇게 해서 비용을 세이브 하는 거네.
네, 재밌었어요.
작업도 더 열심히 하고.
자, 김초롱 씨는 기본적으로는 페스티벌 중심으로 움직이셨네.
네, 네.
소개할 만한 페스티벌 있어요?
말랑김에.
제가 2016년도에 365일 중에서 180일을 거의 산바닥에서 잤어요.
1년의 절반 정도는 페스티벌을 돌아다니고 있었다.
맞아요.
어.
꼭 가 봐라 할 만한 것도 있어요?
말랑김에.
말랑김에 개기일식.
개기일식.
음.
그게 제가 생각하는 3대 페스티벌이거든요.
근데 개기일식은 매년 있는 게 아니잖아.
그렇죠.
2012년도에 호주 퀘언즈 그리고 2016년도에 인도네시아 그리고 2017년도에 미국에서.
근데 그것만 쫓아다니는 사람들이 있어요.
맞아요.
이클립스 체이서가 따로 존재해요.
아하.
일 단기죠.
그걸 같이 해 봤다는 거죠?
[ 49m1s 네, 네, 네.
일부러 찾아갔죠, 저도.
처음에는 그거를 소식을 접한 건 2012년 그 호주 퀘언스 이클립스를 갔던 친구들 얘기를 듣고 죽기 전에 꼭 한번 경험을 해야 해 봐야 된다고.
그래서 다른 페스티벌은 매년 있잖아요.
근데 이거는 그 나라에서 그 해에 그 딱 한 번밖에 없는 거기 때문에
그 그런다면은 몇 십 년 있다가 돌아왔어.
맞아요.
아니면 이번 생에서는 두 번 다시 볼 수도 없는 거고.
그래서 저는 2016년도에 인도네시아에 있는 이클립스를 갔었어요.
가 보고 싶은 그 타이밍이 안 맞았는데.
다 본 거 어때요?
그게 산 꼭대기에서 펼쳐지는 건데 한 6박 7일 정도 됐던 거 같아요.
저는 하루 이틀 전에 가서 도착해서 봤는데 이 페스티벌이 하필이면 올가나이저가 굉장히 열악한 올가나이저였어, 하필이면.
음.
그래서 시설이나 뭐 화장실이나 음식 같은 게 제대로 안 되어 있는 거예요.
근데 거기다가 날씨까지 안 맞았어.
너무 더운 거예요.
그래서 페스티벌 첫날에 사람들이 시작도 안 했는데 한 100명, 200명, 10명이 일사병 걸려서 실려 나갔고.
어, 이건 하지 말라는 거네.
듣다 보니까
그 이클립스 그 개기일식을 보는 날이 5일 차였거든요, 클라이맥스.
근데 그 개기일식 보기 전에 사람들이 싸우고 울고 다치고 뭔지 모르는 에너지가.
이클립스에 온 과학자 분들이 계셨거든요.
사람들이 그 이클립스 개기일식 전에 감정의 기복을 겪는대요.
동물, 새, 인간 전부 다 마찬가지.
신기하네요.
그 과학자가 어떤 과학자입니까?
풍수지리 과학자일 수도 있잖아.
그럴 수 있죠.
음.
개기일식 전에 동물의 울음소리 아니면 새의 움직임 이거를 관측을 해보라고 했는데 정말로 이상했어요.
그 전날 아침까지 이상했어요.
초롱 님의 그 감정은 어땠어요, 그때?
저도 화도 굉장히 많이 나고 뭔가 되게 힘들었어요.
감정적으로 되게 힘들었어요.
신기하다.
응.
그래서 그때 아침 8시 31분부터 7분간 이어졌어요.
그때 굉장히 길었어요, 개기일식이.
아침에 6시면 해가 뜨잖아요.
해가 딱 떠 가지고 날이 밝아졌는데 개기일식이 시작하는 순간 점점 점점 어두워지는 거예요.
사람들이 소리가 지르고 난리가 났어요.
왜냐면 태어나서 처음 경험해 본다.
방금 아침이 되었는데 다시 밤이 되는 거예요.
근데 그 순간 그 아침부터 깠깠깠 소리 내던 새들도 이제 조용해지고 동물들도 다 종적을 감췄어요.
사람들도 싸우던 소리를 멈추고 그 순간 정말 종적밖에 안 감도는 거예요.
어.
어, 약간 지금 소름 돋았어요.
영화 같아요.
어.
종말이 오는 영화
어, 약간 종말이 오는 것 듣는 느낌이었어요.
그 순간 사람들이 눈물을 흘리는 거야.
왜냐면 그 대자연 있잖아요.
그동안 내가 너 때문에 싸우고 내가 얼마나 뭐 돈이 어떻고 내가 삶이 어떻고 근데 그게 그 대자연 앞에서 보잘 것 없어져 버린 거예요.
나라는 존재가 엄청 컸었는데 생각해보니까 지구 안에서 이 나라는 인간이 얼마나 보잘 것 없겠어요.
근데 이 지구도 지구가 끝이 아니잖아요.
우주가 있잖아요.
수많은 행성 중에 지구가 하나잖아요.
이거 되게 사기꾼 같은데.
기부할 뻔했어.
나 지금 뭔가 홀린 듯 막.
그렇죠.
그러니까 이때까지 이렇게 살아남았던 그 스킬을 약간 보여 준 거구나.
와, 저 거의 흘렸어요.
네, 흘렸어요, 저 완전히.
근데 이도한 건 아니었습니다.
흘려버렸어.
자, 그게 본인이 갔던 것 중에 가장 인상 깊은 페스티벌이고.
또 있어요?
미국에 있는 페스티벌이었는데 그 페스티벌은 이름을 제가 공개를 하지 않을게요.
AA 페스티벌이라고 할게요.
왜?
그 페스티벌에서 세상에 알려지는 걸 안 좋아해요.
아.
거기 가려면 얼마를 내야 될까요, 제가?
자, A 페스티벌이라고 합시다, 일단.
예.
본인은 어떻게 알았어요, A 페스티벌의 존재를?
그 페스티벌은 갈 수가 없어요.
그 페스티벌에 가는 사람을 모르면 갈 수 없는 페스티벌.
아.
오로지 인적 네트워크로만 하는 거야?
네, 거기는 홈페이지도 없고 티켓도 없어요.
어.
그리고 정확한 날짜, 장소.
그거를 왜냐면 그 오피셜 홈페이지가 없기 때문에 알 수 있는 방법이 없어요.
거기에 참석한 사람을 통해서만 알 수 있어.
참석을 할 사람들을 통해서만 언제 몇 월 며칠 날 어디서 그게 열린대.
그 얘기를 주서 들어야 되는 거예요.
아.
야.
주서 들었어요, 근데.
어.
그때 캐나다랑 미국의 국경에 있는 좀 큰 산에 있는데 그 산에서 열린대요.
예를 들면 한국에서 치면은 북한산.
전재산.
북한산 전체에서.
정확한 장소를 모르니깐요.
그 산만 듣고 대충 그 근처에 날짜랑 장소는 알았으니깐 가자 하고선 갔어요.
그러니까 3월 1일 어디가 아니라 3월 첫째 주.
3월 첫째 주에 그 산 근처에 든대.
그런 정도.
네, 네.
일단 감을 믿고 출발을 했죠.
근데 가다 보니깐 거기에 가는 사람들이 하나 둘씩 길에 나타났어요.
음.
어떻게 알았어요?
거기 간다는 걸.
저랑 비슷하게 생긴 사람들.
그러니까 전혀 산과 상관없는 스타일의 사람들이 이제 하나 둘씩 있으니까.
느낌이 오셨구나.
좀 이상하게 생긴 사람들.
보아하니 거기 갈 것 같아.
이런 느낌이에요, 그냥.
그렇죠.
지금은 제가 그냥 일반 머리인데 그때는 막 드레드도 있었고 하니까 좀 드레드 같은 거 막 기타 짊어지고 가는 사람들이 있잖아요.
음.
행색이 보아하니.
그래서 서로 알아보고.
그때 제가 캠핑카가 있었거든요.
가다 보니까 한 명씩 한 명씩 태우기 시작하는 거야.
한 명씩 한 명씩 태우기 시작해.
하 그래서 아무래도 생각해.
왜냐면 일단 길을 물어보려고 멈추긴 했는데 얘기를 하다 보니까 이 사람은 걸어가고 있네.
근데 하필이면 나는 캠핑카야.
그래서 어쨌든 종착지는 같으니까 일단 타.
거기 가니.
어, 나도 거기야.
어, 타라.
일단 가자.
그러면서 한 명씩 한 명씩.
태웠네.
원래 주는 만큼 받고 받을 만큼 주는 거죠.
음.
그러니까 발 마사지해서 좀 경제적 여유가 있으셨다는 말이야.
캠핑카 정도 렌트할 정도.
자, 그래서 태웠어.
태웠어.
몇 명 태웠어요, 가는 길에?
꽉 찼는데?
혹시 돈 받았어요?
태우면서.
자기도 그런 삶을 살지 않았잖아.
돈 받을 수 없지.
자, 그래서 태웠어.
태웠어.
그 도착했는데 거기에.
도착했는데 저는 그 정확한 그 산 안에서 예를 들면은 뭐 어디 정상에 뭐 정상 그렇게 있는 줄 알았는데 산 전체가 페스티벌이었던 거예요.
아, 산 전체가.
네.
그래서 그 페스티벌의 주최가 뭐예요?
사랑과 평화.
자세히 묻지 않을게요.
제가 이 얘기 듣고 혹시?
러브 앤 피스 말씀하시는 거 같은데.
어, 맞는 거 같아요.
네.
그 버닝맨의 오리지널이 이거거든요.
음.
이름 말할 수 없어?
A.
근데 그렇게 제가 태워서 그렇게 갔던 사람들도 다 초짜였던 거예요.
도착해서 보니까 진짜 오리지널 멤버들이 오리지널 그 파티는 일주일 전에 끝났어요.
아.
이제는 이거를 모르는 잔챙이들만 쿠키를 구워서 나눠 주고.
[ 56m1s 뭘 나눠?
옷 만드는 사람도 있었고 액세서리 만드는 사람도 있었고 술도 있었고.
[ 56m6s 음.
[ 56m7s 그러니까 삶을 살 때 아 이것만 있으면 살 수 있겠다.
[ 56m11s 저는 좀 다른 느낌의 사랑과 피스를 생각했나 봐요.
[ 56m16s 반성하게 되네.
[ 56m17s 그 정상에 가면은 매일 6시에 다 같이 원 그려서 앉으면은 사람들이 배기 시작돼요.
[ 56m25s 어.
[ 56m26s 음.
[ 56m27s 저는 정말 사랑에 집중했던 거 같아요.
[ 56m29s 네.
[ 56m30s 산에서 경찰을 피해서 아름아름 찾아간다고 하고 이름 알리기 싫어하고.
[ 56m39s 너무 에로틱하네, 상상력이.
[ 56m41s 저도 사실 그쪽에서.
[ 56m43s 아, 근데 그렇게 생각할 수도 있는 게 거기는 나체로 다니는 사람도 굉장히 많아요.
[ 56m48s 음.
[ 56m49s 아.
[ 56m50s 그거는 맞췄네요.
[ 56m51s 맞췄네요.
[ 56m55s 그럼 오리지널들은 뭘 했길래 얘네가 파생인 거예요?
[ 57m0s 오리지널들은 뭘 한답니까?
[ 57m2s 저도 궁금하네요.
[ 57m3s 아, 본 적이 없구나.
[ 57m4s 네.
[ 57m4s 저는 끝난 이 애프터 파티 같은 느낌으로 봤기 때문에.
[ 57m8s 애초에 아주 작게 시작했을 수도 있겠다.
[ 57m11s 훨씬 원시적으로.
[ 57m12s 그렇죠.
[ 57m12s 더 원시적으로 갔을 수도 있죠.
[ 57m15s 훨씬 더 에로틱했을 수도 있고.
[ 57m17s 가 보고 싶네요.
[ 57m18s 가 보고 싶네요.
[ 57m20s 두 분이 잘 합의하시고 그 점을.
[ 57m22s 아하.
[ 57m24s 그것도 아무나 경험해 볼 수 없는 거네.
[ 57m27s 그렇네요.
[ 57m28s 질문 하나 해도 돼요?
[ 57m29s 네, 네.
[ 57m30s 그러면 초롱 씨가 한국에서 뭔가 페스티벌을 연다고 하면 혹시 어떤 거를 그렇게 지금 투자하려고?
[ 57m37s 그렇게 끝나고 두 분이서 그걸 하고.
[ 57m42s 그러니까 이때까지 이렇게 살아남았던 그 스킬을 약간 보여 준 거구나.
[ 57m49s 아, 저는 거의 흘렸어요, 저 완전.
[ 57m54s 흘렸네요.
[ 57m57s 그러니까 나도 그게 딱 좋은데.
[ 57m59s 하다 보니까 다음 대사를 내가 준비해야 돼.
[ 58m2s 아, 아.
[ 58m6s 이 이렇게 살아야 되거든, 내가 원래.
[ 58m7s 이런 패턴으로 사는 사람인데.
[ 58m10s 아 씨발.
[ 58m16s 계획은 없는데 하고 싶은 건 있어요.
[ 58m18s 그렇지.
[ 58m18s 그래, 알아, 무슨 말인지.
[ 58m20s 저희만 다 이해하는 거 아니에요.
[ 58m22s 하고 싶은 것들의 리스트가 있지요.
[ 58m24s 예.
[ 58m25s 자, 오늘은 여행 정보가 아니라 여행을 대하는 태도에 대한 이야기를 해 봤습니다.
[ 58m32s 오늘은 여기까지 하겠습니다.
[ 58m33s 감사합니다.
[ 58m34s 감사합니다.
[ 58m35s 아, 재밌었어.