월말 김원준의 김원준입니다.
관련 전문 서정만 100권 넘게 집필하신 건축 미술 평론계의 은둔 최강자
노송두 유모어의 창시자. 노송두 박사님 나오셨습니다.
안녕하십니까?
안녕하세요.
대선 후에 첫 방송인데 어떻게 심신은 회복하셨습니까?
으흐흐
뭐 계속 마시고 있습니다.
계속 마시고 있습니다.
자, 오늘은 레오나르도 다빈치 시리즈 세 번째 시간입니다.
오늘은 다빈치에 뭘 다뤄봅니까?
아마 세상에서 모르는 사람이 없을 텐데요. 엄청 유명한 작품입니다.
근데 이제 실물은 본 분들이 없을 거고요.
저도 못 봤어요.
이게 패션이나 CF나 뭐 다양하게 인용되는 작품인데요.
레오나르도 소묘 중에 펜으로 그려놨는데
남자가 옷 벗고 딱 서서 이제 팔을 허우적거리는 그 인체 비례 그림 있잖아요.
동그라미 그려져 있고, 어, 맞습니다.
사각형 그려져 있고, 가운데 남자가 서 가지고 이제 파다닥 파다닥 거리는
그 그림 아마 다들 보셨을 거예요.
다.
근데 또 자세히 들여다보면 또 흥미로운 짚어 할 부분들이 있는데
이거를 저는 이제 사실 실물을 꼭 보고 싶었어요.
아, 이게 박물관에 전시되어 있는 게 아니에요?
이 베네치아 아카데미 미술관에서 소장하고 있는데
이걸 10년에 한 번씩 이 공개를 한다고 그래요.
10년에 한 번 밖에 안 해요?
어 그러니까 그거 보러 일부러 갈 순 없고,
예.
간 김에 혹시나 볼 수 있을까 뭐 그렇게 이제 요행을 바라고 갔는데
번번히 실패를. 시간대가 맞아야 볼 수 있는 거네요.
왜 그렇게 자주 안 보여 준답니다?
그게 왜 아끼는지 모르겠어요. 그렇죠? 이런 거를.
캘른에 예. 동방 박사 머리뼈 있잖아요. 머리뼈 세 개 밀라노에서 훔쳐 와 가지고.
그 그거를 동방 박사 머리뼈가 캘른에 있어요?
어, 캘른 대성당 제단부에 금으로 큰 궤를 만들어 가지고
그 궤 중앙에 뚜껑을 딱 열면 머리뼈 세 개가 딱 들어 있어요.
누워 계십니다. 동방 박사 세 분이 꾼 꿈 속에 천사를 만나던 그 포즈로 누워 계신 거예요.
동방 박사 세 사람의 머리뼈 어 라고 이제 믿고 있는 뼈 세 덩어리가 거기 있습니까?
그 뺍니다.
근데 그것도 이제 10년에 한 번씩 개 공개를 하는데
저는 이제 캘른에서 12년을 있었단 말이에요.
그러니까 최소한 한 번은 볼 수 있는 기회가 있었는데
벼르고 있다가
왜냐면 반드시 봐야 될 책무가 있어요. 제가 미술사 학자로서.
근데 그 전날 마인츠에서 친구가 와 가지고 또 마신 거야.
마신 거야.
그래 가지고 내일 내일 공개하는 날인데
그래서 동방 박사 머리뼈를 친견하지 못한 것.
그다음에 레오나르도 다빈치의 이 인체 비례 그림을 실물로 못 본 것이
제 인생에 참 후회되는 일입니다.
으흐흐흐
그렇지만 요즘은 이 사진 복제가 너무 뛰어나서 실물 보는 것보다 더 정교하게 관찰할 수 있으니까 참 고마워요. 그렇죠?
이게 왜 안 보여주는 걸까요?
우리도 결혼할 때 이제 신혼 살림 산다고 뭐 예쁜 접시 같은 거 사잖아요.
그래 가지고 장 속에다 넣어 놓고
계속 이사 다닐 때 풀었다 뭐 쌌다 하다가 환갑이 넘어버린단 말이야. 환갑이.
그때까지 안 쓰고 코렐만 쓰고 있는 거야.
으흐흐. 우리는 맨날 복제품만 보고 실물은
요거 사이즈가 얼마나 되는 겁니까, 이게?
아, 제가 이제 그거를 말씀드리려고 그랬는데요.
이 사이즈가 세로가 34.4cm고요.
34cm면 제 한 뼘이 한 23cm 뭐 그 정도 되거든요.
그러니까 A4보다 한 1/4 정도 더 큰 거 같아요.
어.
꽤 큰 거죠. 꽤 커요.
예전에 우리나라는 이제 예술의 전당에 서울에 레오나르도 다빈치 소묘전을 한 적이 있는데, 한 20년 됐어요.
근데 그때 이제 오리지널 소묘들이 꽤 많이 왔습니다.
근데 대부분 오리지널 소묘들이 레오나르도 직접 이제 거기 글자를 써 놓은 거.
그게 이 대부분이 제 손바닥 반 사이즈였어요.
그 종이가 귀한 거죠.
근데 이놈은 큰 놈이네요, 그러면.
아, 그러니까. 각별히 큰 거죠.
이거는 뭐 유니크한 작품인데요.
위에 뭐 글씨 써 있고 아래 글씨 써 있고.
레오나르도도 뭔가 자부심을 가지고 아 이것이다 하고 내놓은 야심작이라고 생각할 수 있어요.
이 사이즈만 봐서도 그렇고.
음.
그 이 작품의 정교하면서도 그렇고 내용도 그렇습니다.
그 내용을 좀 시작해 볼까 이제?
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐
그렇게 하시죠.
이제 이제 제목이 뭡니까? 제목이?
제목은 레오나르도 다빈치의 비트루비우스 인체 비례 이렇게 돼 있는데.
비트루비우스.
비트루비우스 인체 비례인데.
비트루비우스가 사람의 이름입니까?
맞습니다.
고대 로마 건축가인데 카이사르 하고 같이 활동했고 뭐
그럼 원정 많이 나갔겠네.
어 그러니까 수로 같은 거 짓고 또 공병 장치 같은 거 또 뭐 투석기 이런 걸 제작하고 그렇겠죠. 다리도 놓고 마려.
또 책도 한 건 썼는데
그 책이야말로 정말 건축학도들이 귀금속으로 삼을 만한
어.
우리가 서양 건축사를 이야기를 할 때 그야말로 첫 번째이자 완결판이라고 할 수 있는
그런 멋진 책인데 건축 10서라고 합니다.
데 아르키텍투라 리브리 데켐 이라는 제목인데
근데 그 책을 썼는데 별로 재미를 못 본 거예요.
당대에는.
어, 그래 가지고 이제 그 책 안에다 이런 얘기도 써 놨습니다.
분하다.
스포츠 선수들 보면 예. 타고난 재주에다가 약간의 노력을 더 해 가지고 어디 가서 이제 우승하고 그러면 예.
평생의 영광을 거머쥐고 남부럽지 않게 부와 재물을 뭐 그런데
건축과 이 이론과 실물을 겸비한 당대 최고의 재능도 모든 노력을 쏟아 넣어서 이런 책을 한 권 썼단 말이야.
책을 썼는데 이걸 알아주는 사람도 없고 누가 연금 준다는 사람도 없고 팔리지도 않고. 이 너무 불공평한 거예요.
나는 도시의 아름다움과 영광을 위해서 이런 책을 썼는데 왜 나는 찬밥이야? 뭐 이런 그 불만을 써 놓았어요.
책에다가요?
예.
으흐흐흐흐흐흐. 책을 쓰면서도 이 책이 안 팔릴 걸 미리 알고 있었구나. 그래서 책에다 분하다가 써 놨어요?
그리고 이제 건축가들도 많이 반성을 해야 된다.
우리가 사실 이렇게 푸대접을 받은 것도 뭐 사연이 없지 않다.
가령 이거 짓는데 500달란트 듭니다. 이렇게 이제 얘기를 했다가
나중에 점점 공사비가 불는 거예요. 막 600 됐다 700 됐다 1,500 됐다 하는 거야.
그럼 이제 건축주는 이제 어쩔 수 없이 뭐 시작했으니까 자꾸 달래면서 주는 거 아니에요.
중간에 변덕도 부릴 수 있을 거고요.
그게 이제 너무 관례가 돼 가지고 어 이 신뢰도가 바닥이 됐다는 거예요.
어, 우리 신뢰는 우리가 깎아먹었다.
그래서 앞으로는 법을 아예 바꿔 가지고 건축물이 완성됐을 때 비용이 초과되면
그 초과 부분은 건축가가 개인 사제를 털어서 메꿔 넣는 식으로 바꿔야 된다.
그런 얘기를 그건 정말 훌륭한 얘기 아니에요?
으흐흐흐흐
얼마나 한이 됐으면
그런 그런 사람입니다.
아 그런 사람인데
그러면 이 인체 비례 비 비트루비우스 죄송합니다. 비트루비우스 인체 비례
요 남자가 그러면 비트루비우스예요? 얼굴이나 몸이?
이거는 이제 레오나르도 다빈치가 비트루비우스 책이 나온 지 1,500년 만에
1,500년 뒤에.
1,500년 뒤에 그린 그림이기 때문에 비트루비우스를 읽기는 읽었겠죠. 그렇죠?
그렇지만 비트루비우스가 어떻게 생겼는지는 모르고
그러면 이 몸은 누구 몸입니까?
누구인데 이제 이렇게 벗고 있느냐. 분명히 남자죠. 그렇죠? 남자.
남자인데.
이 남자가 누구냐에 대해서 또 사람들이 추측들을 했어요.
그러니까 가령 레오나르도 다빈치 자화상 아니냐?
그 자화상 아니고요.
레오나르도는 이렇게 넙적하지 않아요. 길쭉합니다.
아. 길쭉하고 콧대도 좀 길고.
하나의 그냥 프로토타입이라고 할까?
어.
인간을 대표하는
미래를 표현하기 위한 그냥.
비례 비례라는 거 자체가 너무 황당한 얘기 아니에요?
매일 샤워할 때 거울 보면 거울에 무슨 숫자, 기약 이런 게 들어 있습니까?
그러니까 누가 자기 몸을 보고 자를 막 들이대고 그러겠어요?
너무 이상한 얘기 아니야?
비트루비우스가 처음으로 그 시도를 한 겁니까?
비트루비우스는 이제 인체 비례는 이제 관심이 물론 있었겠지만
사실 인체 비례보다는 다른 얘기를 하다가 이제 잠시 이 문제를 이제 언급을 하고 지냈어요.
아.
아 이걸 본격적으로 얘기했다기보단
건축 얘기하다가 인체도 그런 비례가 있다. 이렇게 잠깐 새끼로 빠졌던
고 대목에 다빈치가 필 받아 가지고 그림을 그린 거구나.
아.
그렇습니다.
공병 장치라든지 파이프 오르간이라든지 양수기라든지 뭐 농가 주택 또 저택들 공공 수로 뭐 온갖 그런 이제 털어 놓다가
열 권의 책 중에 제 3권이 신정 건축에 대해서 다루고 있어요.
신전 예.
종교 건축 아니야. 신성한 건축 아니야.
그러니까 시청 건물이라든지 올림픽 스타디온이라든지 이런 것과는 다른
기준이 적용되어야 하는 그런 건축물인데.
어. 그 신정 건축을 지을 때는 어떻게 짓느냐?
거기 이제 가이드라인을 소개를 하면서 이렇게 얘기를 해요.
신정 건축가들은 인체의 건축에 대해서 공부를 해야 된다.
인체의 건축에 대해서.
와.
인체를 건축물로 본 거죠.
오.
아.
그 신전을 짓는데 신이 인간을 대충 만들었을 리가 없기 때문에 그 신의 비례가 인간의 몸에 구현되어 있을 것이다.
이런 발상인가요?
르네상스적 발상이고요.
비트루비우스는 이제 신이 인간을 만들어 갔다고 보지는 않았죠.
그리스 신화에 보면 이제 프로메테우스가 인간을 처음 빚었다고 그러잖아요. 흙으로 이렇게 해 가지고 뭐 그거는 이제 별개의 얘기고.
비트루비우스가 그걸 믿었는지 안 믿었는지 몰라요.
어.
그런데 지금 중심이 얘기하신 거는 신이 지어낸 인간, 아름다움의 표상 뭐 이런 거는 이제
르네상스.
비트루비우스는 이 인간의 몸이 하나의 우주다. 그다음에 신전도 이제 우주 하나의 우주인데
우주를 이제 표상해야 되는데
신전 건축과 인간의 건축이 유기적으로 이제 닮았다는 거예요.
음.
그래서 그 당시에 고대의 아름다움이란 게 뭐냐면 어떤 관계의 아름다움.
그다음에 더하거나 덜하지 않는 아름다움.
아니면 어떤 적절한 것이 적소에 이제 배치되는 그런 아름다움.
이런 조화 균제 뭐 이런 식의 아름다운 개념들이 있잖아요.
예.
근데 그것을 이제 인간의 건축에다가 적용을 한 거예요.
그래서 사람이 몸통은 큰데 머리가 너무 작다.
조인성.
아니면 몸통은 조인성 작은데 머리통이 너무 크다. 뭐 이런 그러면 이제 이게 비례가 안 맞는 거 아니야.
너무 크거나 너무 이 어울리지가 않는단 말이야.
그건 아름답지가 않은 거야.
아. 인간의 몸의 비례가 어떠해야 가장 조화로운가?
그러니까 부분 부재들 사이의 관계가 조화로워야 된다는 거죠.
몸에 수학을 적용한 거네요?
그렇죠.
오.
그래서 상체는 큰데 하체가 비약하다. 이건 이제 아름답다고 볼 수가 없는 거예요.
아니면 몸은 땅따만 한데 발이 너무 크다.
그러니까 이런 식의 이제 얘기를 해요.
아.
그래서 가장 적정한 비율이 무엇인가?
예.
몸에 그 비율이 있는데 적정한 비율. 그 비율대로 또 신전도 지어야 하는 것이다.
맞습니다.
그 얘기 하다가 그 신전 얘기하다가 잠깐 인간 몸으로 넘어와서 야부리를 턴 거죠, 야부리.
그래서 발 길이, 다리 길이 뭐 키와 얼굴 뭐 머리 길이 뭐 이런 얘기를 하고 있는 거예요.
1/4 뭐 이러고 있는 거예요.
우리나라 사람 몸하고 안 맞을 것 같은데.
우리하고 안 맞죠. 우리하고 안 맞을 뿐더러
지금은 이제 21세기잖아요.
예.
근데 렘브란트 야간 순찰 원래는 야간도 아니지만
그 야간 순찰이라는 그림이 나온 17세기
네덜란드 사람이 제일 컸단 말이에요, 유럽에서도.
예.
근데 그때 성인 남자 평균 신장이 한 160대 초반이라는 거야.
네덜란드 사람들이요?
그러니까.
지금은 거의 180, 190에 가까이 되는데.
그렇죠.
근데 기원전 5세기, 4세기 뭐 이러면 더 작았겠죠. 그렇죠?
그러니까요.
150cm, 155cm 그렇지 않았겠어요?
근데 그거를 가지고 이제 몇 대 몇 지금 우리가 생각하는 어떤 기준과는 약간 다르다고 봐야 되는 거죠.
다행이네요.
그래서
그래서 인간에게도 이제 비례가 있는 거다. 손바닥, 발바닥 뭐 팔 길이, 아래 팔, 위 팔, 어깨 뭐 이런 것들이 있는데.
그와 마찬가지로 신전도 전면 길이 그다음에 기둥의 높이, 기단부, 기둥 머리.
위에 박공부 뭐 어쩌고저쩌고.
이거를 몇 대 몇 몇 대 몇 모든 것을 관계 우리 비례라는 게 관계의 이야기잖아요.
A와 B의 관계가 1대 5다. 1대 6이다.
이 관계를 얘기하는 거예요.
그래서 인체도 손가락.
레오나르도 다빈치가 이렇게 썼어요. 손가락 네 개를 더하면 손바닥이 된다.
그거는
그건 이제 비트루비우스한테 온 거죠. 비트루비우스가 그렇게 말한 것을 레오나르도가 그걸 읽고 나서 이 종이에다 쓴 거예요?
그대로 뺏겨 가지고 여기다 써 놓은 거야.
그러니까 여기 그림 위 아래 써 놓은 거는 거의 90% 가까이 비트루비우스를 그대로 뺏긴 겁니다.
아.
손가락 네 개가 손바닥의 넓이다.
그렇죠.
그다음에 손바닥을 넷을 하면 발바닥 길이가 된다.
그럴 수도 있고 아닐 수도 있을 것 같은데.
다시 발바닥 여섯 배를 하면 키가 된다.
아 발바닥 가지고 한 좀 해 봐요. 발바닥 가지고.
발바닥 여섯 배.
그러면은 내 키는 너무 작은데?
으흐흐
거꾸로 얘기하면 키를 1/6을 하면 발바닥 길이가 되는 거죠.
그런 식으로 다 나눈 거군요.
오.
근데 발상은 신선하다.
그래서
이 비트루비우스가 이제 라틴어로 이 저작을 남겨 놨는데
이 라틴어 저작이 정말 기적적으로
1422년에 그 쌍트 갈렌 수도원 도서관에서 우연히 발견이 됐어요.
어.
원래부터 있던 건데 끼어져 있던 걸 몰랐던 거죠.
그걸 포조 브라치올리니라는 이제 피렌체 그 딱 발견하고 와 이건 정말
심 봤다.
그래서
뜯어진 것도 있고 좀 낱장이 제대로 딱 묶여져 있는 게 아니잖아요. 그렇죠?
그래서 1486년에 로마에서 라틴어 보니 출간이 된 거야.
그러고 나서 불과 4, 5년 뒤에 이 그림이 나타난 거야.
아, 그러니까 1,500년 만에
발견된 그 당대 천재 건축학 책
그거를 다빈치가 보고 이 대목에서 감명을 받았구나. 인체의 비례.
그렇습니다.
근데 우리가 좀 의아한 게 다빈치가 항상 자기는 글을 모르는 사람이다.
나는 글쟁이도 아니고 뭐 이런 얘기를 항상 떠들고 다녔거든요.
아, 그랬어요?
자기가 이제 직접 써 놨어요.
이 요는 아르땡고 아 이 테라띠 이렇게 써 놓은 거야.
그러니까 나는 글을 모른다라고 글을 써 놓은 거야.
뭐가 앞뒤가 안 맞아.
으흐흐
근데 이제 이탈리아어뿐만 아니라 여러 가지 뭐 방언 라틴어도 술술 읽었다는 거예요.
어.
그리고 그리스어도 뜨문뜨문 좀 읽었을 것이다. 그렇게 추정을 하고 있습니다.
그러니까 밀라노의 스포르자에서 이제 일 할 때 레오나르도가 수백 권 정도 자기만의 도서관을 서재를 보유하고 있었다.
예.
라고 지금 보고 있습니다.
지식인이었네.
그 당시에 수백 권이면 대단한 거예요, 그렇죠?
어.
그러니까 나는 이제 문맹이다라는 뜻은 아니고
나는 이제 글쟁이들과는 다른 부류이다. 글쟁이들은 이제 아는 척 하고 뭐 옛날 문헌 뒤지고 하지만 나는 이제 그림쟁이다. 이런 뜻으로 말했을 것이다.
어.
싶어요.
근데 어쨌든 굉장히 빠르게 이 고대의 지식을 흡수를 하고 그거를 한번 제대로 그려보겠다.
어.
라는 야심을 품고 종이 큰 거 구해 가지고 그렇죠?
이 시기로는 거의 상상하기 힘든 큰 종이를 이제 구해서 비싸게 샀을 거예요.
그래서 비트루비우스가 아까 말씀하신 대로 손가락 네 개가 손바닥 넓이고 뭐 손바닥 넓이 곱하기 넷 하면 발바닥이고 이런 공식들을 보고 꽂혀 가지고
그렇습니다.
그림을 꽂혀 가지고 써 놓은 거예요.
실제 한번 적용해 보자, 인체에.
어.
그래서 그린 그림이 이 그림입니다.
음.
그리고 사람들이 이제 헷갈릴까 봐 위아래다 써 놨어요.
비트루비우스가 이런 얘기를 했다.
음.
손가락 네 개가 손바닥이 된다.
손바닥 네 개가 발바닥이 된다.
발바닥 여섯 개를 더하면 키가 된다.
그 키는 또 우리가 이제 팔을 좌우로 펼쳤을 때 십자가 자세처럼 펼쳤을 때 손가락 끝과 손가락 끝 사이의 가로 길이가 곧 발바닥에서 정수리까지 신장과 같은 길이다.
아.
정사각형처럼 붙된다.
비트루비우스가 그렇게 자기 책에서 얘기를 했습니다라고 써 놨어요.
어.
그러니까 이 인용 출처를 밝히는 거는 정말 훌륭한 거 아니에요?
아.
으흐흐
그렇죠. 그 이 때면 이제 거의 안 밝겠어요. 안 밝혀서 우리가 지금 그거를 추적하는데 애를 많이 먹고 있단 말이야.
이 사람은 딱 밝혔습니다. 그리고 그림을 그렸죠.
그런데
오늘 우리가 이걸 다루는 이유는
근데 우리가 이 그림을 보니까 비트루비우스를 그냥 뺏기기만 한 건 아니고 자기 나름대로 이러 저러 고민을 해 가지고 비트루비우스가 틀린 거. 틀린 것도 좀 바로 잡고. 그다음에 비트루비우스는 얘기를 안 했지만 여러 가지 실험을 통해서 도출한 결과를 여기다 반향을 하기도 했습니다.
예를 들어서
비트루비우스 책에는 이렇게 나와 있습니다.
사람이 인체의 중심이 이제 배꼽인데
배꼽에다가 콤파스를 딱 찍고 콤파스 다리를 쭉 원을 돌리면
두 팔과 두 다리를 뻗으면 손가락 끝과 발가락 끝이 그 원에 닿는다는 거예요.
아.
그러니까 배꼽서부터 손가락 끝. 배꼽서부터 발가락 끝까지가 등거리라는 거죠.
어.
비트루비우스가 이 그림에서 사지를 쫙 벌리고 있는 그걸 표현한 거네요, 지금.
이 그림이 이제 두 가지 자세인데요.
하나는 수직으로 서서 팔을 수평으로 벌리고 있는 십자가 자세.
예.
십자가 자세가 하나가 있고.
또 하나는 팔다리를 바람개비처럼 프로펠러처럼
대자로.
어.
큰 대자 손가락 끝을 머리 정수리 높이까지 올린 바람개비 자세가 있습니다.
대자인데 양팔이 수평이 아니라 머리 쪽으로 좀 더 올라갔죠?
네, 머리 끝까지 올라왔어요.
비트루비우스는 이 자세를 얘기를 안 했어요.
레오나르도가 여러 가지 실험 끝에 이 자세를 만들어 낸 거야.
음.
그래서 이렇게 도회를 했습니다.
원에 손가락 끝, 발바닥이 다 있어요. 어 그런 그림이에요. 그렇죠?
그렇죠. 예.
그런데 문제가 뭐냐면
종이 위에다가 쓴 상단부 마지막 문장인데요.
뭐라고 썼냐면
사람이 두 다리를 벌리면 키가 조금 낮아지지 않겠어요?
그렇죠.
다리를 벌리면 키가 낮아지겠죠.
예.
근데 신장의 14분의 13이 될 때까지 두 다리를 균등하게 벌리면 그때 두 다리 사이에는 정삼각형이 들어간다. 이렇게 써 놨어요.
무슨 말인지 모르겠는데.
일단 차렷 자세에서 다리를 양쪽으로 벌리면 벌릴수록 키가 낮아지겠죠.
키가 낮아지겠죠.
그렇죠.
근데 이제 키를 14등분 했다고 치면
14등분.
만약에 280짜리 키를 가진 사람이라면
아니지.
으흐흐흐
140cm짜리에서 10cm를 낮추는 게 좋겠습니다.
으흐흐흐흐흐흐흐
아, 그게 맞네요.
140짜리 키를 10cm를 낮추면 다리를 벌려서 그럼 가랑이 사이에 삼각형이 들어간다고요?
정삼각형이 들어간다는 거야.
트리양골로 에퀼라테로.
그러니까 레오나르도도 이 그림에다가 벌린 다리 사이에 정삼각형을 도형을 그려 놓고 싶었을 거예요.
그림 자체가 좀 흉해지니까 뺀 거 같은데.
그러니까 이 그림에는 도형이 세 개가 있다고 봐야 된다. 원도 있고 정사각형 있고 또 정사각형도 있다. 이렇게.
어.
원래는 그렇게 세 가지 도형을 언급했네요.
그렇습니다.
그러니까 이제 대자, 휜 대자라고 하죠.
휜 대자로 사람이 쫙 벌리면 이제 원 안에 들어가고
그다음에 십자가 모델로 쓰면 사각 안에 들어간다는 거 아닙니까, 지금?
근데 이게 실수와 창의가 이제 동시에 들어가 그런 그림을 그려 놓은 거예요.
왜냐하면
예.
비트루비우스는 이렇게 얘기를 했어요.
배꼽이 중심인데 손가락 끝, 발가락 끝이 닿는다 라고 했는데
레오나르도가 그려 놓은 그림을 보면 발가락 끝이 닿는 게 아니라 원에
발바닥인데.
발바닥이 다 있단 말이야.
어. 그러니까 여기서 발의 끝이라는 것은 토를 세워 가지고 발레하듯이 그 끝을 의미했을 수도 있는 거네요?
그렇습니다.
그 그리고
비트루비우스 책에는 이렇게 적혀 있어요. 사람이 뒤로 등을 대고 누워서 팔다리를 뻗으면.
그때 이제 콤파스로 배꼽을 이렇게 동그라미를 돌릴 수가 있다는 거예요.
그러니까 누워서라고 분명히 썼어요.
등을 대고 누워서.
수피누스. 수피누스가 등을 대고 누워서라는 뜻입니다.
등 깔고 누워서.
어. 어감이 느낌이 오네. 스피누스.
으흐흐흐흐흐흐흐흐
그러니까 마루바닥에 지금 등 깔고 누웠단 말이야.
어.
누우면 어떻게 됩니까? 누우면 발이 발 뒤꿈치와 발바닥이 직각이 아니란 말이야.
누웠을 때는 발 뒤꿈치와 발가락이 앞으로 살짝 살짝 밀리죠. 그렇죠?
그래서 발가락 끝이 발바닥보다 거리가 더 멀어져요.
예.
그런데 레오나르도 그림을 보면 누운 그림이 아니라 서 있는 그림이고. 또 발가락 끝이 아니라 발바닥이 다 있단 말이에요.
그러네요.
이게 이제 레오나르도가 분명히 읽었을 텐데. 왜 이렇게 했을까요?
수피누스라는 단어를 몰라서.
으흐흐
그렇지 않았겠죠. 그렇죠?
네. 왜 이 비례를 맞추다 보니까 안 맞아 가지고 이렇게 때려 맞춘 거 아니에요?
그리고 그
대답을 안 해 주시네요.
누운 인체가 아니라 이제 서 있는 인체로 이 원을 치다 보니까
손가락 끝도 원에 닿아야 되는데
손가락 끝이 닿으려고 이제 팔을 이렇게 올렸다 내렸다 했을 거 아니에요. 콤파스에 맞추려고.
하다 보니까 팔을 쭉 뻗었을 때 가운데 손가락. 그러네요. 다섯 가지 손가락 중에서도 가운데 손가락만 살짝 닿네. 그림상에서는.
머리 높이까지 팔을 뻗어서 올렸을 때 그 원에 닿는다는 사실을 이제 발견을 한 거예요.
근데
레오나르도는 서 있는 사람으로 그렸지만 누워 있는 사람으로 그렸으면
이 팔이 닿지를 않았을 거예요. 원이 더 커졌을 테니까.
누워 있으면 발바닥보다 발끝이 더 멀어지잖아요.
발끝에 맞춰 보게 되면 원이 더 커져요.
그러니까 손가락이 뜨는 거야. 원에 닿지 않는 거야.
이 자세 잘못된 거죠. 그러니까.
으흐흐흐흐흐흐흐흐
그런 걸 세운 다음에 발을 벌렸는데 어느 정도 벌리느냐 하니까 이제 1/14이 짧아질 때까지 벌렸더니 얼추 맞는 것 같더라. 뭐 이런 식으로 이제 자기 나름대로 그림을 그려 놓은 거예요.
음.
손가락은 쫙 뻗었을 때 가장 긴 놈이 원에 닿았는데 이 원리라면 발가락도 방금 말씀하셨듯이 발레하듯이 토를 세워 가지고 가장 긴 길이로 뻗었어야지.
비트루비우스는 틀림없이
등을 깔고 누워서 수피누스라고 썼는데 레오나르도는 왜 서 있는 인체를 그렸냐?
이 문제에 대해서 지금까지 어떤 미술사 학자도 지적을 한 적이 없어요.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐 아 그렇군요. 뭔가 좀 이상하지 않아요? 박사님만 유일하게.
듣고 보니 이상합니다. 듣고 보니. 이 몹쓸 사람이나 다빈치. 왜 누워서라고 했는데 세워 놨어?
으흐흐흐
으흐흐흐흐
으흐흐흐흐흐
그래서 누운 인체에 발끝이 발바닥보다 더 멀어졌을 때
배꼽으로부터 팔을 어디까지 팔의 자세는 이제 어떻게 바뀌어야 되는지 어 거기에 대해서 제가 고심을 하다가
으흐흐흐흐
으흐흐흐흐흐흐
그랬더니 고심을 하다가 텍스트를 이제 자세히 읽어 봤어요.
그랬더니 원본을.
아까 십자가 형태의 인체가 있었잖아요. 십자가 예.
딱 차렷하고 수평으로 뻗은.
그 십자가 자세를 설명을 할 때 좌우로 나란히 할 때 그 자세죠. 그렇습니다.
예.
그렇습니다.
그때 키와 양 손가락 끝까지 거리가 1대 1이기 때문에 정사각형 안에 들어간다.
음.
라고 이제 쓰면서
두 팔의 자세를 어떻게 설명하냐면
잠깐만요.
여기서.
양팔 리치죠. 양팔을 쫙 뻗었을 때하고 발바닥으로부터 정수리 끝까지 키하고 같으니까 1대 1이다.
그러면 정사각형 안에 들어간다. 예.
그렇습니다.
예.
요런 말도 해 놨어요.
그래서 이제 레오나르도도 정사각형에 내접하는 인체를 딱 그려 놓은 거예요.
비트루비우스가 그 말을 해서.
예.
그대로 이제 따라 그렸.
근데 이제 팔 리치가 긴 사람도 있긴 한데 어쨌든.
그런데 왼팔은 왼쪽으로 뻗고 오른팔은 오른쪽으로 뻗고 서로 반대 방향으로 뻗은 거 아니야.
그렇죠, 좌우로.
아.
그런데 이 내용을 설명할 때
비트루비우스가 이렇게 썼어요.
두 팔을 뻗고 라는 표현을 아트마누스 판사스라고 썼어요.
마누스. 마누스는 이제 단수도 마누스고 복수도 마누스입니다.
라틴어입니까?
예.
두 팔을
판사스.
판데레.
판데레가 뻗다. 내밀다. 뭐 여러 가지 뜻이 있지만 반대 방향으로 뻗다라는 뜻이 있어요.
어. 그래서 왼팔은 왼쪽으로, 오른팔은 오른쪽으로 서로 반대 방향으로 뻗었을 때.
예.
를 판데레라는 표현을 썼습니다.
판데레.
그런데
아까 그 바람개비 인체로 재현한 누워 있을 때 배꼽에다 콤파스를 받고 그 두 팔과 두 다리를 뻗으면 손가락 끝과 발가락 끝이 원에 닿는다고 설명을 하는데.
그때도 똑같이 판데레라는 표현을 씁니다.
마니부스.
엣 패디부스 판데레.
그래서 저는 수평으로 왼팔, 오른팔을
반대 방향으로 뻗은 자세를 설명한 것도 판데레라고 했으니까.
예.
두 팔과 두 다리를 이 자세가 이 바람개비 자세가 아니고 레오나르도식의 해석이 아니고
다리는 이제 몸통 밑에 있으니까 다리는 밑으로 뻗겠죠. 그렇죠? 그냥 쭉 뻗는 거야.
아.
쭉 뻗고 그다음에 두 팔도 모아서 위로 쭉 뻗고.
아, 그러니까.
해석을 팔과 팔이 서로 반대 방향이라고 해석했는데 그게 아니라 배꼽을 중심으로 다리와 팔이 서로 반대 방향으로.
그렇죠.
다이빙 자세.
그렇습니다.
아, 그렇게 해석할 수도 있는 것이다.
아, 그렇게 해석해야지 옳다는 거죠.
그것이 박사님이 세계 최초로 주장하시는 거죠.
그렇습니다.
으흐흐흐흐
양팔을 이렇게 바람개비처럼 올려야 되느냐.
근데 그런 식으로 하면 발바닥이 원에 닿는단 말이야. 그 발가락 끝이 닿으면.
그.
팔이 안 닿는 거지, 이제. 반지름이 더 길어지니까 손가락 끝이 안 닿잖아요.
예. 안 닿는 거지.
이런 문제가 있기 때문에.
그런 게 패가 나시는구나.
으흐흐
안 닿잖아. 몇 cm 차이로 안 닿아 이거.
그리고 비트루비우스는 1/14이 짧아질 때까지 두 다리를 벌려라 이런 얘기 안 했어요. 그리고 두 다리 사이에 삼각형이 이런 얘기도 안 했단 말이야.
아, 그거는
그 다빈치가 다빈치가 혼자서 막 지어내 가지고 아까 제가
레오나르도가 쓴 글에는 비트루비우스를 90% 인용을 했다고 그러는데 나머지 10%가 바로 이제 그런 내용입니다.
아, 계산에 본인 1/14 정도 되는구나 싶어 가지고.
그렇죠. 그건 이제 다빈치가 지어낸 거. 지어낸 거. 집어넣은 거야, 자기가.
근데 그렇게 오리지널로 돌아가면 누워서라고 했는데 누웠으면 당연히 발고락이 앞으로 쳐져 가지고 배꼽으로부터 더 멀어져서.
발고락이 앞으로 쳐져 가지고 배꼽으로부터 더 멀어져서 직경이 더 커지는데.
그럼 손가락 안 닿는데. 이거 어떻게 할 거야, 이거 다빈치.
그래서 다시 원본으로 돌아갔더니 라틴어의 해석을 양팔이 서로 반대 방향이라고 해석했는데 그게 아니라 팔은 다리는 서로 반대 방향으로 뻗어라.
팔은, 다리는 서로 반대 방향으로 뻗어라. 두 팔과 두 다리를 반대 방향.
아, 그래서 쭉 쭉쭉이.
아기들 팔다리 잡고 쭉 잡아당기듯이 쭉쭉이.
실제로 비트루비우스가 살았던 기원전 1세기. 헬레니즘 끝자락인데 헬레니즘 조각 중에 그런 자세의 조각들이
존재합니다.
아, 쭉쭉이가요?
어, 있습니다.
제가 이제 피렌체 우피치에 두 개를 봤고. 그다음에 이스탄불.
국립 고고학 박물관에도 있고. 다이빙 자세로 할 수도 있고 쭉쭉이 자세로 할 수도 있는. 예.
일자 자세인데요.
일자.
어디 이제 매달리는 거 같은 자세죠. 그렇죠?
예, 그렇죠.
근데 그 자세가 바로 아폴론과 마르시아스. 마르시아스의 처형. 마르시아스의 자세입니다. 헬레니즘 마르시아스요.
마르시아스가 누굽니까?
굉장히 이제
알겠습니다.
으흐흐흐. 모르는 게 너무 많아서.
마르시아스가 이 사티로스인데.
사티로스는 누굽니까?
으흐흐흐흐흐
으흐흐흐흐
설명을 들을수록 모르는 게 많네.
말라르메.
말라르메는 누굽니까?
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐. 언제쯤 가야 아는 사람이 나오려나 모르겠네.
으흐흐흐
목신의 오후 뭐 이런 시.
아, 목신의 오후는 들어봤죠.
예.
그 목신이가 바로 이제 사티로스. 예. 그렇다고 치고요. 예.
염소의 하체와 뾰족한 귀, 털북숭이. 정력의 상징. 요정 쫓아다니는 그런 반인 반수 괴물이 있습니다.
개 사티로스.
염소가 정력의 상징인 거는 동서양이 똑같네요.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐
하여튼 반인 반신이요.
예.
근데 이 사티로스 중에 이제 마르시아스라는 사티로스가 있었어요.
아, 그 종 중에.
아, 예.
근데 어느 날 아테나 여신이 이제 피리를 발명을 했는데 피리를 집어던졌다는 거야.
왜냐면 피리 불면 나 잘하지? 뭐 이런 데 옆에서 요정이 거울을 딱 갖다 냈는데 보니까 거울 속에 비친 자기 모습이 피리를 불다 보니까 뺨이 붉어지는 거 아니야. 바람 불라고. 여기 팔자 주름이 생긴 거야.
어.
아테나가 누굽니까?
처녀신이잖아. 처녀가 제일 싫어하는 게 주름살이야. 주름살.
으흐흐흐흐
아니, 그건 여성들이 나이 먹어도 계속 싫어합니다.
어쨌든.
그래서 이제 피를 집어던졌는데 그거를 주워 가지고 마르시아스가 열심히 뭐 그런 얘기 있어요.
그래서 트몰로스 산정에서.
아폴론과 마르시아스가 서로 시합을 했는데
쫙 연주를 했더니
벌칙이 세요. 그렇죠? 껍데기 벗기는 게 벌칙인데.
지는 사람이.
아폴론이 음악의 신이잖아요.
근데 마르시아스는 이제 뒤늦게 피리를 주워서 연주해 가지고 어, 그렇죠.
했는데
그때 이 황금 손의 미다스라고 아시죠? 마이다스 왕. 미다스가 심판을 봤단 말이야.
예.
근데 어 이거 마르시아스가 더 잘하는 것 같은데? 마르시아스 우승.
그래 가지고 아폴론이 기분 나빠서 이제 이 저주를 내리고 심판 교체.
그래 가지고 심판 교체.
그래 가지고 이제 2차전을 붙었는데 2차전에서는 자 그러면 아기를 뒤집어서 한번 연주해 보자. 어.
근데 리라나 뭐 기타라 류트 이런 거는 이제 뒤집어서도 튕길 수가 있는 거 아니야.
근데 피리는 뒤집으면 이게 소리가 안 나온단 말이야. 피리는 주둥아리로 불어야지 소리가 나오잖아.
그렇죠, 바로. 뒤집으니까 소리가 안 나와요. 졌어요. 껍데기 벗겨서 이제 줄 큰 얘기네요. 껍데기 벗기를 하고 마르시아스를 두 손을 묶어 가지고 손목을 묶어서 나무에 매달아 놓고 그 앞에서 이 시키타이 칼재비가 이제 칼 갈고 있는 그 조형이 지금 많이 남아 있습니다.
우피치에도 있어요. 아, 그 신화에서 따서 음악을 사랑했던 마르시아스가 마지막으로 들었던 음악 소리가 바로 그 숯돌 가는 소리였다는 거야. 근데 그 마르시아스가 그 소리를 들으면서 이제 매달려 있는 그 자세가
아.
그게 쭉쭉이 자세죠. 그렇죠. 쭉쭉이 자세인데 그 자세에서 배꼽에서 발가락 끝. 배꼽에서 손가락 끝까지 그 1대 1이란 말이야. 아, 그래서 그게 원을 그리면 그렇습니다. 딱 닿는다는 거예요.
그 정답입니다.
그래서 1882년에 그 페르덴드 리네만 이 어 이거 파이라는 것이 사실 초월수다.
무한 소수다.
그렇죠.
그렇기 때문에 이 도회가 불가능하다라는 것을 입증을 해 버렸어요.
수학적으로는 그런.
그러니까 수많은 천재들이 원정 문제에 도전을 했고 실제로 해결을 했습니다.
그 근사치는 이제 구하는 소수점 몇 자리까지 갈 수 있는 거죠, 그러면.
예.
가령.
원이 있으면 원 안에 내접하는 육각형을 그립니다.
그다음에 원에 외접하는 원 바깥에 육각형을 또 그려요.
그러면 큰 육각형보다는 작고 작은 육각형보다는 클 거 아니야. 원이. 예. 면적이.
그런 방식으로 이제 조금씩 조금씩 육각형을 128각형으로 소수점 세 자리까지 일치하는 원정 문제를 해결하는 방식으로 구할 수 있다는 거야.
음.
128각형까지 요 128각형을 펴 가지고 사각형을 만든다는 겁니까?
아.
그다음에 그 당시에 조각과 건축과 화가들이 르네상스 시대 때 500년 다 알고 있었던 방식이 있는데 그거는 이제 오차가 좀 있어요.
근데 레오나르도는 비트루비우스 인체 비례도라는 이 그림에서
어깨선 그 선분과 두 끝점 끝점을 통해서 난 이 문제를 해결했다.
어.
라는 사실을 암시하고 있는데 그거를 500년 동안 몰랐던 거야, 우리가.
아.
다빈치가 어딘가에서 그런 주장을 했어요.
이 문제를 내가 해결했다고.
네, 그걸 이제 코덱스 아틀란티쿠스에다가 이제 써 놨는데 나는 오늘 원을 사각형으로 만들었다.
어.
그리고 사각형을 원으로 만들었다. 렉탕굴라레 이치르코라고 썼어요. 근데 그거를 요 종이에다 써 놓으면 우리가 알았을 텐데
렉탕굴라레 이치르코라고 썼어요.
그거를 요 종이에다 써 놓으면 우리가 알았을 텐데 딴 종이에다 써 놓은 거야, 딴 종이에다.
으흐흐
그래서 몰랐는 거야. 그 자기만 알아 보니까.
이 원정 문제를 어떻게 해결했는지 어 를 살펴볼까요?
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐
으흐흐흐흐흐
으흐흐흐흐흐흐흐
딱 딱 챕터 넘어왔습니다.
으흐흐흐흐흐
아, 그래. 마지막 챕터.
아 그래. 근데 우리가 뭐 이걸 저 그림 그려 가면서 설명을 해야지 납득이 되는데
그림을 그릴 순 없고 참 난감하네요.
간단히 예, 보.
알겠습니다.
어깨선이라고 불렀던 그 선분에는
왼쪽 끝에 끝점이 있고 오른쪽에 끝점이 있잖아요.
아, 그러네요.
어.
동그란 점 찍혀 있어요.
그런데 다른 기준선들이 있잖아요. 점이 없습니다.
어.
어깨선만 길이가 딱 정해져 있고 끝에 점을 갖다가 분명하게 찍어 놨어요.
왜 이랬을까?
저도 이제 평소에 늘 궁금했었는데
저보다 앞서서 이 선분 끝점의 비밀을 밝혀낸 사람이 있어요. 1998년.
박사님 같은 분들이 세상에 몇 명 정도 있어요? 이 점은 왜 찍은 거야? 이걸 풀었어요, 그 사람이?
예, 풀었어요, 그 사람이?
네, 풀었는 데 두 사람이에요.
이들 슈레어 형제인데. 이들 슈레어가 한 사람은 미술사 학자고.
한 사람은 수학자입니다.
그 두 사람이 같이 이 작품을 뜯어보다가 아 뭔가 있다.
결론을 이제 미리 끌어서 말씀드리자면 이 그림이 비트루비우스의 인체 비례 고대 인체 비례를 복원하려는 시도였을 뿐만 아니라
또 한 가지.
고대 그리스부터 해결할 수 없는 문제 세 가지가 있었는데요. 그 세 가지 중에 하나가 원정 문제입니다.
원정 문제란
원과 같은 면적을 가진 정사각형을 도회하는 것. 아니면 수학의 3대 난제, 그리스 시대에 맞습니다. 임의의 각을 삼등분한다든지. 아니면 그리스 델피에 아폴론 신전 안에 이제 재단이 있습니다.
그 제단이 정육면체라는 거야. 그 정육면체의 용적을 두 배로 만들려면 정육면체의 한 변의 길이가 얼마만큼 늘어나야 되느냐.
어.
3대 난제였었는데. 그 중에서 이 원정 문제를 원과 똑같은 면적을 가진 사각형을 정사각형을 콤파스하고 자로 어떻게 만드느냐 이거죠.
원정 문제를.
정사각형을 콤파스하고 자로 어떻게 만드느냐 이거죠. 구하는 것이 이제 원정 문제인데.
그거를
레오나르도가 이 그림을 통해서 해결을 했다는 거야.
아.
근데 이게
파이가 무한이기 때문에
똑같이 구할 순 없다.
그런데 근사치는 나올 수 있겠죠.
아, 그렇죠.
그 정답입니다.
그래서 1882년에 그 헤르데넨트 리네만 이 어 이거 파이라는 것이 사실 초월수다. 무한 소수다. 그렇기 때문에 이 도회가 불가능하다라는 것을 입증을 해 버렸어요.
그렇기 때문에.
수학적으로는 그런.
그러니까 수많은 천재들이 원정 문제에 도전을 했고 실제로 해결을 했습니다.
근사치는 이제 구하는 소수점 몇 자리까지 갈 수 있는 거죠, 그러면.
예.
가령.
원이 있으면 원 안에 내접하는 육각형을 그립니다. 그다음에 원에 외접하는 원 바깥에 육각형을 또 그려요.
그러면 큰 육각형보다는 작고 작은 육각형보다는 클 거 아니야. 원이. 예. 면적이. 그런 방식으로 이제 조금씩 조금씩 육각형을 128각형으로 소수점 세 자리까지 일치하는 원정 문제를 해결하는 방식을 구할 수 있다는 거야.
음.
128각형까지.
요 128각형을 펴 가지고 사각형을 만든다는 겁니까?
아.
그다음에 그 당시에 조각 건축가 화가들이 르네상스 시대 때 500년 다 알고 있었던 방식이 있는데 그거는 이제 오차가 좀 있어요.
근데 레오나르도는 비트루비우스 인체 비례도라는 이 그림에서
어깨선 그 선분과 두 끝점 끝점을 통해서 난 이 문제를 해결했다.
어.
500년 동안 몰랐던 거예요, 우리가.
다빈치가 어딘가에서 그런 주장을 했어요? 이 문제 내가 해결했다고?
네, 그걸 이제 코덱스 아틀란티쿠스에다가 이제 써 놨는데.
어.
나는 오늘 원을 사각형으로 만들었다. 그리고 사각형을 원으로 만들었다. 렉탕굴라레 이치르코라고 써 놨어요.
렉탕굴라레 이치르코라고 썼어요.
그거를 요 종이에다 써 놓으면 우리가 알았을 텐데 딴 종이에다 써 놓은 거야, 딴 종이에다.
으흐흐
그래서 몰랐는 거야. 그 자기만 알아 보니까.
이 원정 문제를 어떻게 해결했는지 어 를 살펴볼까요?
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐
똑딱 챕터 넘어 왔습니다.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐 아, 그래.
근데 우리가 뭐 이걸 그려 가면서 설명을 해야지 납득이 되는데 그림을 그릴 순 없고 참 난감하네요.
이제 이해 보겠습.
알겠습니다.
어깨선이라고 불렀던 그 선분에에는 왼쪽 끝에 끝점이 있고 오른쪽에도 끝점이 있잖아요.
그렇습니다.
왼쪽 끝점에 콤파스를 받고
다리를 벌려 가지고 수평으로 펼친 인체의
가운데 손가락 끝. 그러니까 정사각형의 세로변이죠.
콤파스를 벌리고 원을 그립니다. 그러니까 이 사람한테는 오른쪽 어깨 거기다가 콤파스를 딱 꽂고 오른쪽으로 뻗어 있는 손끝까지 벌리는 거예요.
맞습니다.
그렇습니다.
그래서 이제 우리가 조그만 원을 두 개를 그릴 텐데
콤파스를 이제 벌려야 되지 않겠어요?
예.
왼쪽 끝점과
이 사람으로 보면 이제 오른쪽 손이 되겠네요. 콤파스 다리를 벌리고. 그러면 이제 이 사각형에 닿죠, 끝에. 원을 그리면.
예.
그 원이 정사각형의 윗부분에 교차하겠죠, 그렇죠?
그렇게 이제 원이 그려집니다.
예.
그리고 오른쪽 끝점과 왼손 끝 마찬가지로 또 벌리고 또 원을 그리면
정사각형의 상변에 또 교차점이 생깁니다.
두 개의 교차점과 바닥 중심점.
정사각형의 밑변 정 가운데.
예.
한 가운데.
그 세 개의 점을 관통하는
원을 그리면
이 그림은 나중에 공개하실 거죠?
그림을 보면서 설명을 할까요?
왼쪽 중앙에 있는
도형을 보십시오.
지금 우리가 레오나르도 인체 비례 그림에서 보고 있는 원입니다. 그러니까 이 그림은 사각형 먼저 그리고 원을 그린 겁니다. 어. 그리고 그 십자가 인체의 비례를 쭉 설명한 다음에 기준선들 다 그려 놓고 이 어깨선을 마지막으로 이제 남겨 놓은 거예요.
어허.
나는
이렇게 원을 구했다라고 남겨 둔 겁니다.
그러니까
아.
원과 사각형과의 관계가 이렇게 이제 정리가 되는 거예요.
야.
그러니까 그 형제가 한 사람은 미술사 학자고 한 사람은 수학자다 보니까
아.
도대체 이 역회선 양쪽 점은 뭐냐.
원을 먼저 그렸을까?
사각형을 먼저 그렸을까? 뭐 이런 걸 고민을 한 거야.
고민을 하다가
그러니까 그 이 슈레어가 막 이거 저거 온갖 데다 콤파스를 대고 다 그려봤겠죠. 그렇죠?
수천 번, 수만 번의 실패 끝에 이 사실을 발견을 한 거예요.
아.
그래서 레오나르도가 님은 지시해요, 형제는 지시해요.
아, 몰랐던 거예요. 비트루비우스는 알고 있었을 것 같은데.
아, 몰랐던 거예요.
아, 몰랐던 거예요. 500년 동안 모르다가 수학자고 미술사학자 형제가 만나 가지고
야.
다빈치.
다빈치가 실수 한 부분이고요.
예.
거기서부터 이제 또 이것저것 선들을 그려 본 거예요. 아주 신기한 사실을 발견했습니다.
인체의 중심이 배꼽이라고 그랬잖아요. 다빈치 경우에 팔을 바람개비처럼 위로 올렸잖아요. 올리고 머리 높이에 일치를 시켰는데 그때 배꼽이 원의 중심이 됐잖아요.
근데 그렇게 하지 않고 십자가 인체의 가로로 펼친 수평으로 펼친 두 손 끝. 두 손가락 끝과 밑변 중심점 밑변 중심점 예. 을 지나는 원을 그리면 또 어떻게 되느냐.
그런 원도 그려 본 거예요. 어 어.
그 그림이
오른쪽 중앙 그림입니다. 저희가 올려 놓은 사진을 보셔야 되는데 총 여섯 개 그림이 두 개씩 한 쌍을 이뤄서 세 쌍이 있는데 중간 오른쪽 그림 말씀하시는 거예요?
네.
사각형이 하나 있고 원이 두 개 있잖아요. 큰 원은 오리지널 원이에요. 작은 원은 작은 원은 이들 슈레어 형제가 그려본 원입니다. 그 큰 원, 작은 원. 그다음에 사각형 하나가 만들어졌습니다.
근데 이들 슈레어가 이제 여기서 그치지 않고 정사각형과 원을 활용을 해서 정사각형의 밑변 가장자리 밑변의 끝. 그러니까 왼쪽 아래 그림을 한번 보시죠.
예.
정 중앙을 지나는 사선을 그어 봤어요.
자 그런데 사각형의 모서리에서 시작해서 원의 중심을 지나는 사선을 연장을 합니다.
예.
연장을 했더니
오리지널 원의 어깨와 또 교차가 돼요.
그게 왼쪽 아래 그림입니다.
어.
이제
정 사각형이 두 개가 생겼고
원도 두 개가 생겼습니다.
레오나르도의 인체 비례 인체 비례에 나와 있는 원과 사각형은 네 개의 도형 가운데 큰 원과 작은 사각형이에요.
그러니까
원래 있던 두 개의 도형 에다가 두 개의 도형을 더 했는데 다 계산을 해 봤더니 신기하게도 오리지널 원과 새로 그린 큰 사각형.
어.
그다음에 오리지널 사각형과 새로 그린 작은 원과의 면적 비례가 1대 1이 되더라는 거야.
아.
소수점 세 자리 또는 두 자리까지 일치하는.
어.
야.
원으로부터 사각형도 만들고 사각형으로부터 원도 만들었네요, 지금 보니까.
결과적으로는.
그렇습니다.
어.
근데 그걸
다빈치가 자세히 설명 안 해 가지고 딴 종이에서. 500년 동안 모르다가 수학자고 미술사학자 형제가 만나 가지고
그.
아.
이걸 이렇게 점을 찍어 놨을 때는 이유가 있다.
그래서 이리저리 막 콤파스 대고 그리다 보니
아, 이게 원정 문제를 해결한 거구나.
아.
근데
저는 다빈치가 그랬을 것 같아요.
처음엔 이제 인체에 비례 여기에 흥미를 느꼈다고 하면
비트루비우스가 했던 게 사각형 이야기하고 원형 이야기가 있잖아요. 그 시절부터 원정 문제가 해결되지 않았던 건 알았을 거 아니에요. 혹시 비트루비우스가 말했던 이 비례 속에 이 원정 문제 해법이 있나? 그러면서 자기가 막 이리저리 시도하다가 끝에 알아낸 것 같은데.
실제로 비트루비우스는 몰랐는데 비트루비우스는 당연히 몰랐겠죠.
으흐흐
이게 다 오역에서 비롯된 거예요. 전부 다 보니까.
맞습니다.
재밌다.
마지막으로 제가 한 가지만 당부하고 싶습니다. 당부해 주십시오.
앞으로 레오나르도가 그린 비트루비우스 인체 비례 알몸의 남성. 이 그림을 보시거든 어깨선 선분 두 개의 끝점이 있는 요선. 친구한테 이 선을 딱 가르키면서
어깨선.
선분.
두 개의 끝점이 있는 요 선.
어.
어깨선이라고 하는 이 애매한 선을 그려 놓고
이 원정 문제를 어떻게 해결했는지
어 를 살펴볼까요?
예.
저는 다빈치가 그랬을 것 같아요.
아.
그러니까 그 형제가
한 사람은 미술사 학자고 한 사람은 수학자다 보니까
도대체 이 어깨선 양쪽 점은 뭐냐.
원을 먼저 그렸을까?
사각형을 먼저 그렸을까? 뭐 이런 걸 고민을 한 거야.
고민을 하다가.
그러니까
그 이 슈레어가 막 이거 저거 온갖 데다 콤파스를
대고 이제 그려보고 그려보고 계산해 보고 하다가
우연히 정말 발견한 거예요.
그러니까
레오나르도가 도대체 이거를 어떻게 했는지는 밝히지 못했습니다.
다빈치도 아마 우연히 발견했겠죠.
왜냐면은 이제
비트루비우스는 알고 있었을 것 같은데 사각형과 원 얘기하는 거 보니까 자기는 모르면 안 되잖아요.
그래서 이렇게 저렇게 하다가 알아낸 거 아닐까?
실제로 비트루비우스는 몰랐는데.
비트루비우스는 당연히 몰랐겠죠.
으흐흐
그 다 오역에서 비롯된 거예요. 전부 다 보니까. 번역이 애매하게 되는 바람에 오해가 됐고 그 조각의 원리가 갑자기 건축 이론과 비트루비우스에 와서 이제 원형 건축 신정 건축의 원리로도 설명이 되다가
그 조각의 원리가 갑자기 건축 이론과 비트루비우스에 와서 이제 원형 건축 신정 건축의 원리로도 설명이 되다가
그게 이제 회화로 넘어서 화가 레오나르도가 또 하다가 이건 뭐야? 또 수학 문제 또 빠지고. 원정 문제로 또 빠지고.
인체의 건축에 대해서 공부를 해야 한다
인체의 건축에 대해
인체를 건축물로 본 거죠
오
아
그 신전을 짓는데 신이 인간을 대충 만들었을 리가 없기 때문에 그 신의 비례가 인간의 몸에 구현되어 있을 것이다
이런 발상인가요
르네상스적 발상이고요
비트루비우스는 이제 신이 인간을 만들어 갔다고 보지는 않았죠
그리스 신화에 보면 이제 프로메테우스가 인간을 처음 빚었다고 그러잖아요 흙으로 이렇게 해 가지고 뭐 그거는 이제 별개의 얘기고
비트루비우스가 그걸 믿었는지 안 믿었는지 몰라요
어
그런데 지금 중심이 얘기하신 거는 신이 지어낸 인간, 아름다움의 표상 뭐 이런 거는 이제
르네상스
비트루비우스는 이 인간의 몸이 하나의 우주다. 그다음에 신전도 이제 우주 하나의 우주인데
우주를 이제 표상해야 되는데
[ 12m13s5