안녕하세요, '김어준의 겸손은 힘들다 뉴스공장'의 팟캐스트 버전 '월말 김어준'입니다. 다음은 박문호 박사님이 출연하신 에피소드의 전체 대본입니다.
---
**** **김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 과학 전 분야를 통섭하는 시간 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까? **박문호:** 예, 안녕하십니까.
**** **김어준:** 박사님과 시작한 이 방송 밖으로 프로젝트, 첫 번째 몽골 탐사대 이후에 건축, 미술 그리고 패션도 내년에 원정대를 꾸리기로 했습니다. 쭉쭉 뻗어 나가고 있습니다. **박문호:** 예, 확장성. **김어준:** 이렇게 기회를 만들지 않으면 앉아서 생각만 하다가 세월이 쏘살같이 지나가잖아요. **박문호:** 그렇죠.
**** **박문호:** 평생 도상 훈련이나 하거나 연필 방아만 찧고... **김어준:** 연필 방아(웃음) **박문호:** 할까 말까 계획만 하다가 마는 거... **김어준:** 왜 안 하냐고 물어보면 ‘아, 이게 진짜 어렵다’고 안 되는 이유를 막 설명하죠. 예. 안 되는 이유를 막 설명하다가 자기가 설득돼요. 그래서 월말에서는 방송 밖으로 나가는 프로젝트를 만들어 가는데, 몽골 탐사대가 첫 테이프를 끊었고 두 번째 탐사대는 어디로 가느냐 궁금해하시는 분들이 많습니다.
**** **박문호:** 예, 여러 가지 생각들 하고 있었는데 시안, 돈황, 청해, 특히 청해호라는 티베트하고 중국 사이에 있는 아주... **김어준:** 호수입니까? **박문호:** 예. 달라이 라마라는 제도가 시작된 곳이 청해 부근입니다. 청해 부근에서 소남 갸초라는 티베트 성녀하고 몽골의 실권자 알탄 칸이 만나서 이렇게 회담을 하는 과정에 티베트 성녀가 알탄 칸한테 전륜성왕이라는 걸 하사하고 이름을, 알탄 칸이 티베트 성녀한테 하사한 법명이 달라이 라마입니다.
**** **박문호:** 아, 티베트를 이해하는 출발점으로서 굉장히 좋은 장소입니다. 그다음에 이제 시안은 진시황, 병마용. 특히 주나라의 청동기 제사 유물이 대단합니다. 중국 역사 그 뿌리잖아요, 주나라가. 그 700년 동안 존속했던 그 주나라를 이해하려면 시안이 가장 좋은 데요. 시안이 서역으로 가는 입구거든요. **김어준:** 아, 실크로드 아닙니까, 그죠? **박문호:** 그렇죠. 실크로드의 오른쪽 사이드에 있는...
**** **박문호:** 중국 대륙 서쪽 끝자락. 박사님, 파리 사람들한테 루브르 몇 번 가봤냐고 물어보면 파리에 사는데 루브르 안 가요. 알아 알아 무슨 말인지... 언제든지 갈 수 있다고 생각해서... 남산 타워 안 가거든요, 서울 사람들. 경주 사람이 석굴암 안 가요. 다 똑같아요, 항상 있으니까.
**** **김어준:** 한국 사람들한테 몽골 탐사, 사막... 이렇게 얘기하면 탐사대의 기분이 드는데 실크로드 하면 이게 중국 역사 기행 아닌가 싶어 가지고, 물론 평생 실크로드를 가보지 못한 사람이 훨씬 더 많으나 뭔가 정서적으로 좀 가까움이 있거든요. 또 너무 멀지 않아요. 뭐 예를 들면 지난 시간에는 터키 말씀하셨잖아요. 터키는 멀거든요, 느낌이. 터키는 정서적으로 아직 멀거든요. 예.
**** **김어준:** 터키 쪽은 만약에 가신다면 어떻습니까? 코스가 어떻게 됩니까? **박문호:** 에페소스나 트로이나 뭐 이쪽 쭉... 그런 데는 확 귀에 들어오니 에페소스! 성서의 에베소 아닙니까, 에베소. 인류 역사상 가장 최초의 도시가 터키에서 발견됐거든요. 만 년 전에 거의 도시 형태가 나와요. 카파도키아도 있고. 에, 카파도키아는 워낙 유명하죠. 그쪽의 지하 도시 다 가보잖아요.
**** **박문호:** 터키 같으면 초기 인류 유적지, 고고학적으로 굉장히 중요한 데가 많아요. 터키는 또 그 히타이트 제국 그쪽 박물관... **김어준:** 지난 몽골은 자연을 달리는 거 아닙니까? 예. 어디를 가도 사람 만나기 힘들고. 근데 여기는 기본적으로 도시를 가긴 가야겠네요, 그죠? **박문호:** 그렇죠. 터키는 역사 공부하기 딱 맞아요. **김어준:** 최초의 도시, 고고학적 탐사. 시기는 언제로 생각하십니까? **박문호:** 가급적이면 5월 이전에 한 3월, 2월...
**** **김어준:** 아니 내년에 다 2월 3월 사이에 다 몰려 있네? **박문호:** 그, 이렇게 비수기 때 가는 게... **김어준:** 그렇죠. 야, 이때 다 가시는데 이거? 그래요. 건축은 그리스를 가겠다, 패션은 파리로 가겠다, 과학은 터키로 간다. 예, 그렇게 하면 됩니다. 기간은 어느 정도 생각하십니까? 보통 한 2주 잡아야죠, 그거는.
**** **김어준:** 야, 길다. **박문호:** 예. 왜냐하면 공부할 분량이 굉장히 많아요. 정보량이... 이거는 자, 예를 들면 터키 같으면 그 뭐 자연지리도 있고 고고학적으로 보면 만 년 전부터 추적하면 아, 그건 해볼 만합니다. 트로이까지. 보통 관광객이 접근하지 않는 선사 고고학, 만 년 전에서부터 일리아드 오디세이 나오는 데까지 학술적으로 좀 일반이 접근하기 좀 어려운 그런 쪽을 좀 접근하는 게...
**** **김어준:** 20명 정도 역시... 인원은 사실은 많이 가도 돼요. 이번에는 이고 지고 오지로 가는 게 아니잖아요, 사실은. **박문호:** 예. 터키 갔을 때 어떻게 했나 하면요, 2주 정도 갔는데 보통 이제 호텔에 자잖아요. 그럼 어쩌 그럴 수밖에 없잖아. 호텔에 자면 우린 보통 아침 6시에 다 모여 갖고 조깅 비슷하게... 조깅?
**** **박문호:** 아침 조깅 한 2시간 합니다. (웃음) 그러면서 그 아침 식사하기 전에 같이 2시간 산책 겸 조깅하면서 기본 암기 딱 하고 이제 아침 식사 딱 하고 이동을 많이 하잖아요, 버스로. (웃음) **강양구:** 아니 조깅하면서 어떻게 공부를 합니까? **박문호:** 아, 조깅하기 전에 다 모여 갖고 몸 풀 때 제가 암기할 사항을 조깅 때 5개 정도를 딱 제시를 해요. 그러면 그 2시간에...
**** **강양구:** 왜 조깅을 해야 되는 거예요? **박문호:** 아 그거는... 아 그거 중요한 질문입니다. 보통 해외에서 한 열흘 넘어가면 체력이 딸리거든요, 끝자락에. (웃음) **김어준:** 아 그러면 더 많이 자야지요! (웃음) **박문호:** 그래요. 하여튼 박사님과 함께하면 쉴 틈이 없다. 박사님과 함께하면은 하여튼 뭘 많이 해야 돼요.
**** **김어준:** 조깅은 상상도 못 했는데... 쉴 틈을 주면 괜히 뭐 토론한다고 이래서 분란이 많이 일어나. 딱 싫어 그거. 유격 훈련처럼 쫙 해 갖고 아무... 유격 훈련(웃음) **박문호:** 이번에 우리 저 몽골 갔을 때 몽골 9일 동안 자기소개하는 시간이 없었어요. 아예. 우린 자기소개 그런 거 다 생략해 버립니다. (웃음) 그게 뭐 친목 단체도 아니고. 유격 훈련 가는데 자기소개하는 거 없잖아요. (웃음) 괜히 토론하고 다 필요 없다. 다 필요 없어.
**** **박문호:** 우리 소개할 틈이 없어요. 소개할 틈이 없어. (웃음) **김어준:** 그러니까 갔다 오신 분들 얘기 들어보니까 처음에 적응하기가 쉽지 않았다. 누가 누군지 모르고 한 절반쯤 지나니까 아 저 사람은 박사세, 저 사람은 월말 서로 소개를 안 하다 보니까... 각자 소개하는 거예요.
**** **김어준:** 무슨 포로들도 아니고(웃음) 야... 형, 그러니까 일반 여행이라고 생각하시면 안 돼요. 박사님과 함께 가면 이것은 탐사대고 훈련이고 훈련이고 과학 체험이지 여행의 시간이 아니기 때문에 괜히 시간 주면 딴생각하기 때문에 아침에 조깅을 하고(웃음) 예. 아침 조깅 2시간 해야 돼요. 2시간.
**** **김어준:** 몽골은 텐트 치고 밥하고 또 이동하고 엄청 바쁘다고 그러더라고요. 하루 종일 계속 뭘 해야 된대요. 근데 이제 터키를 가면 숙소에서 숙소로 움직이는 거니까 분명히 이제 자유 시간과 이런 게 있을 것이라고 생각했는데 그런 건 없고 틈을 주면 괜히 토론하고... (웃음)
**** **박문호:** 그렇죠. 우리나라에서 여행 팀들이 많아요. 거기서 효율을 가장 떨어뜨리는 거는 저녁 먹고 나서 술 한잔하잖아요. 그러면 학습 효과가 50% 이상 날아간다고 생각하시면 돼요. 그리고 늦게 일어나고 숙취 안 풀리고 그냥 헤롱헤롱해 갖고 무슨 역사 유적지 보면 뭘 할 겁니까? 술 먹을 거 같으면 그냥 저 우리나라에서 아무 데서나 먹지 왜 거기까지 가서 술 먹는지... 이해가 안 돼. 그렇잖아요.
**** **박문호:** 가장 미스터리한 거, 거기까지 가서 왜 술을 먹어, 공부하러 가서. 어. 이해를 할 수가 없어. 친목 도모 할 거 같으면 둘레길 걷든지 설악산 가든지 해 갖고 뭐 마음대로 부어라 마셔라 하면 되는데 그 왜 거기까지 가서 무슨 그 굳이 또 한식집 찾아가 가지고 소주 마시고 그다음 날 머리 띵 해 갖고 너무 아까워, 돈이 아깝고 시간이 아까워. (웃음)
**** **김어준:** 야 이거를 꼭 알려드려야 돼. 미리 미리 알려드려야 돼. 무슨 휴양 여행이나 기타 상상하는 여행과 전혀 다릅니다. 전혀 다르니까 알고 오셔야 돼. 일체 자유 시간 없는 일체 자유 시간. 왜냐하면 군대에서 휴식 시간은 사고 나거든요. (웃음) 고향 생각하다가 탈영하고 맨날 그런 이야기 많이 했어. 그래서 유격 조교의 첫 번째 그건 뭐냐 하면 휴식 시간을 주지 마라. 사고의 90%는 휴식 시간에 일어난다. (웃음)
**** **김어준:** 하여튼 학습 탐사 여행입니다. 그거 알고 오셔야 돼요. 왜 여기는 맨날 공부만 합니까? 왜 이렇게 아침부터 조깅을 합니까? 해봐야 소용이 없어요. 그러려고 가는 것이다. 그러려고 가는 거죠. 대신 이 과정을 거치고 나면 준 전문가가 되는 거다. 준 전문가가 되고 그다음에 또 호주를 간다든가 뉴질랜드를 간다든가 예.
**** **박문호:** 완전히 개념 바꿔야 돼요. 완전히 개념을 바꿔야 돼. 이거 2, 3, 4월에 그리스 파리 터키 셋 중 어디를 가느냐 그리스 파리는 우리 선생님들과 함께하는 전문 여행이다 이렇게 생각하시면 아마 그 팀은 저녁에 한잔할 거예요. 근데 여기는 그런 거 없다. 여기는 일찍 자야 돼요. 10시쯤 되면 자야 돼. 늦어도 10시에 자야 돼. 그다음 날 아침 6시에 상쾌하게 일어나서 체력 기본 좀 보급하고 그다음에 암기 사항 다시 한번 숙지하고 어 그렇게...
**** **김어준:** 미리 알려드립니다. 저희가 쭉 정리해서 아마도 올해 가기 전에는 공지를 해 가지고 왜냐하면 기간이 짧게 일주일, 길게 2주가 되니까 미리 알려줘야... 11월 말에 모집이 들어가는 게 3월 달에 간다 하면 한 3개월이 되잖아요. 그러면 12월, 1월, 2월 그 석 달 준비를 할 때 우리 훈련 센터에 모여 갖고 가기 전에 학습할 내용의 적어도 50%는 다 암기하고 와야 돼요. (웃음)
**** **김어준:** 이번에는 아무도 신청 안 할지도 몰라요 박사님. (웃음) 자, 이런 성격입니다. 분명히 저희가 경고 및 공지하는 바입니다. 예 예. 그 지난번에 몽골 갔을 때는 뭐 거의 예외 없이 다 미리 알고 그래서 아주 스무스하게 잘 진행이 됐어요. 아주 저도 만족했고 그래서 철저하게 요걸 알려주는 게 굉장히 중요해요. 박항서나 뭐 다른 패키지 그런 개념으로 왔다가는 한 2, 3일 정도 못 버텨요. 자기소개하는 시간도 없는 그런 상황들이 벌어지니까...
**** **박문호:** 자기소개할 시간... 예를 들면 박물관에서 한 2시간 있으면 다 탈진합니다. 그러니까 체력 단련하시고 박물관에 가서 5시간 서 갖고 집중도 안 떨어져 갖고 모든 설명을 따라올 수 있는 체력이 중요해, 체력이 중요해. 실력이 아니라 다리 힘 중요해요, 다리 힘이. 예. 그러니까 밤 10시 전에 푹 자고 다음 날 한창 상쾌하게. 그러니까 술이 들어갈 수가 없어요, 아예. 그런 겁니다.
**** **김어준:** 자 그런 겁니다. 탐사대예요, 탐사대. 예 예. 탐사 대원이 되는 겁니다. 12월이 되기 전에 공지하도록 하겠습니다. 자... 그래요. 그럼 효과는 국내에서 한 3년 공부할 걸 2주 만에 다 한다. 그렇게 유격 훈련이죠. 다른 모든 잡당 거 다 제거하고 딱 2주 만에 학부 4학년 수준 이상으로 2주 만에 다 올려놓는 요 프로그램입니다, 간단히 이야기하면.
**** **김어준:** 자 지적 유격 훈련이다. 딱 맞는 말이야, 지적 유격 훈련. 예. 알겠습니다. 자 오늘은 어떤 이야기입니까? **박문호:** 오늘은 꿈입니다, 꿈. **김어준:** 아 꿈! 꿈 아주 기억에 남는 명문장, 꿈은 동사로 가득하다. 캬, 거기서 한 5년 더 나간 가장 최근 이론... 최신 이론? 예. 지난달쯤에 번역돼 나온 지 얼마 안 된 꿈에 관한 최신 이론요.
**** **박문호:** 제가 그동안 꿈에 대해서 여러 군데서 이야기를 했어요. 그 이론은 하버드 대학 수면 센터 소장 알렌 홉슨이라는 사람의 이론입니다. 예. 많이 알려졌어요. 알렌 홉슨이 쓴 책이 국내에 두 권 번역돼 있어요. 그게 언제냐 하면 얼추 한 15년 전에 나왔어요. 그리고 그 수준에 그정도 학술적 엄밀성을 갖췄거나 이렇게 한 책이 꿈에 대해서는 없었다가 올해 번역돼 나왔는데 아 이거는 월말 구독자들한테 꼭 소개해 줘야 되겠다.
**** **박문호:** 스틱골드라는 사람인데 알렌 홉슨 밑에서 훈련을 받은 사람이야. 이 사람도 하버드 대학 교수인데 이 꿈에 대해서 세계적 전문가입니다. 음. 10년에 한 번 나올까 말까 한 책이 나왔어요. **김어준:** 지난시간에 했던 것은 한 15년 전에 세계적 꿈의 전문가가 정리해 놓은 것을 저희가 압축해서 꿈은 동사로 가득하다 배웠고 그 이후 최신 꿈에 관한 이론이 나왔는데 그 책을 올해 번역해 번역해서... 어 근데 요거를 이제 보시고 나서 아 이건 알려줘야 되겠다. 이건 빨리 알려줘야 되겠다.
**** **박문호:** 예. 그전에 이제 알렌 홉슨 이론을 간단히 요약하면 예. 꿈에 대해서 이제 인류 사회 가장 영향 끼쳤던 사람은 프로이트죠. 예. 누구나 다 알죠. 프로이트가 바로 1899년 처음으로 꿈에 대한 종합적 이론을 발표했어요. 그다음 해 1900년 꿈의 해석이라는 그 유명한 책이 지구상에 출연한 거예요. 들었죠, 꿈의 해석. 그 꿈의 해석이 그 영향이 언제까지 진행이 됐나 하면요, 1900년에서부터 시작해 갖고 1975년까지...
**** **박문호:** 어... 거의 100년 가까이 꿈에 대한 중심 도그마가 됐던 거예요. 음. 이걸 직격탄을 날리고 메스를 가한 사람이 하버드 대의 알렌 홉슨인 거죠. 알렌 홉슨의 주장은 딱 한마디로 요약할 수 있습니다. 프로이트는 50% 맞는데 100% 틀렸다. 음. 절반에 맞는 얘기는 했지만 최종적으로는 잘못 해석했다. 음. 꿈 프로이트 이론은 뭐냐 하면 간단히 꿈에서 숨겨진 욕망을 해소하는 과정이다. 음.
**** **박문호:** 성욕이라든지 에고라든지 인간의 어떤 원시 본능적인 걸 우리가 사회생활 하면서 달성 못 하잖아, 표출을 못 시키잖아요. 근데 꿈에서 그걸 해소하는 과정이다. 음. 해소되지 않는 욕망의 긴장 상태가 꿈에서 풀려나가는 것이다. 음. 그게 이제 여러 가지 왜곡된 형태로 나온다. 그래서 꿈을 해석하는 사람이 그 왜곡된 형태를 추적해 보면 숨겨진 욕망이 드러난다. 음. 그럴듯한데... 예 그럴듯하죠.
**** **박문호:** 그다음에 나온 사람이 융이 칼 융이 집단 무의식으로서 꿈을 설명을 했죠. 음. 융보다는 프로이트 이론이 문학이나 예술 분야에 어마어마하게 영향 끼친 거예요. 아직도 인문학 하는 분들이나 문학 예술 하는 분들한테는 프로이트적 뉘앙스가 많이 있어요, 작품 속에. 그런데 지금 알렌 홉슨이 지적한 거는 꿈은 정신분열적 상태라는 거예요. 프로이트 이론은 꿈을 해몽하는 거잖아요.
**** **박문호:** 예. 그러면 정신이 분열된 상태, 정신분열자가 중얼거리는 걸 당신이 의미 있다고 해석하느냐? 음. 통째로 넌센스라는 거예요. 음. 그래서 완전히 뭐 프로이트 이론을 박살 냈죠. 프로이트의 이론은 꿈에는 의미가 있다는 건데... 그렇죠. 그래서 꿈의 해석이 가능해진 거죠. 예. 그런데 지난시간에 배웠던 꿈은 동사로 가득하다는 이론의 핵심은 그런 해석은 불가능하다. 예. 정신분열적 상태다.
**** **김어준:** 상태다. 일반화해서 의미를 부여한다는 거는 안 될 일이다. 그렇죠. 그래서 프로이트는 꿈을 해석한 거고 꿈을 해석했다는 말은 의미가 있다고 본 거고 예. 숨겨진 의미니까 해석을 해야 되는 거죠. 알렌 홉슨 아예 의미를 묻는 게 넌센스다. 음. 꿈을 해몽하는 대신 그럼 알렌 홉슨은 뭘 했나 하면 꿈의 공통적 형식을 연구한 거예요. 꿈의 냄새나 촉각이 등장하지 않는다든지... 음. 꿈은 동사로 가득하다든지...
**** **박문호:** 내용을 물은 게 아니고 음. 꿈의 일어나고 있는 사건의 총체적 모습을 내용을 들어가면 안 돼요. 스토리가 어떻고 무슨 괴물 그 스토리 따라가지 마. 보통 그렇게 따라가는데... 따라가는데, 그렇게 해몽이 가능해진다고 생각했는데 음. 그게 중요한 게 아니고 꿈의 형식을 따라가 봤더니 음. 렘 수면 때 정신분열적 상태를 간다. 그럼 정신분열적 상태로 가는 생리학적 근거는 뭐냐?
**** **박문호:** 바로 전전두엽에서 세로토닌하고 노르에피네프린 파이팅 레이트가 거의 안 나온다. 그게 굉장히 중요한 두 증거가 되거든요. 음. 그러니까 노르에피네프린 나와야 어텐션을 해요. 집중을 해요. 집중을 해. 음. 낮 동안에는 이게 굉장히 많이 나와 갖고 강한 연결이라 그래요. 강하게 연결을 해서 목적 지향성으로 딱 가요. 음. 우리가 낮 동안 깨어서 맥락에 맞춰서 행동을 할 수가 있는 이유가 나한테 직접 관계되는 것만 추적해서 그런 거잖아요.
**** **박문호:** 알렌 홉슨은 그걸 추적하기 위해서 필요한 케미컬이 첫 번째는 뭐냐 하면 노르에피네프린. 그다음에 세로토닌. 요 두 가지 물질이 기억을 만들어 주는 건데 그래서 요 두 가지 물질이 꿈에 안 나오기 때문에 꿈은 기억이 안 된다. 요까지가 지금까지 이제 러프하게 알렌 홉슨 이론인데 스틱골드의 가장 최근 이론이 알렌 홉슨에서 한 발 더 나갔어요. 딱 한마디로 요약하면 예. 약자로 넥스트업(NEXTUP)이라 그래요.
**** **김어준:** 넥스트업(NEXTUP)이요? 예. 넥스라는 말이 다음이란 말이잖아요. 다음에 뭐가 벌떡 하고 나타난다고 요렇게 생각하시면 돼요. 몇 달 전에 제가 강의할 때 그랬죠. 우리의 생각이나 행동은 반드시 미래를 향해 있다고 그랬죠. 기억나십니까? 아, 날 듯 말 듯 날 듯 말 듯 기억나셔야 되는데... 그 말은 무슨 말이냐 하면 인간이 불안한 게 뭡니까? 미래를 몰라서 그런 거잖아요.
**** **김어준:** 기억납니다. 넥스트가 딱 나타난다면 음 문제가 해결될 수 있는 거잖아요. 불확실성 때문에 인간이 불안한 건데 그렇죠. 그 다음을 딱 알면 불안이 해결되는 거 아니냐? 예. 그렇게 기억하시면 일단 넥스트업의 원래 그 뜻은 뭐냐 하면 네트워크 익스플로레이션(Network Exploration). 조금 어려운 단어입니다. 탐색한다는 말... 어려운 단어까지는 아닙니다, 박사님.
**** **김어준:** 아 맞습니다, 맞습니다. 좋아요 좋아요 좋아요. 익스플로레이션, 탐험한다 모색한다는 말이잖아요. 뭘 모색하느냐 하면 신경 회로를 찾고 있다는 거예요. 뭘 위해서 찾느냐 하면 그다음 문장이 투 언더스탠드 파서빌리티(to understand possibility), 뭘 이해하기 위해서 예. 뭘 이해하느냐 요게 핵심입니다. 파서빌리티, 일어날 가능성. 어... 인간이 사는 모든 순간은 어떤 것이 가능한가를 예측하는 굉장히 중요하겠죠.
**** **김어준:** 그렇죠. 예측하는 그 실체는 뭐냐 하면 신경망이죠. 예. 신경 회로가 어마어마하게 많잖아요. 다른 예를 들어줄게요. 펑셔널 MRI(fMRI) 있잖아요. 찍으러 가면 픽셀이라 하잖아, 화소라 하잖아요. 우리 브레인을 5만 개 화소로 나눕니다. 가로 세로 높이 2.5mm 요걸 브레인 과학에서 뭐라 하냐면 복셀(Voxel)이라 그럽니다. VOXEL.
**** **박문호:** 그래서 우리 인간 브레인은 대략 5만 개의 복셀로 되어 있다고 봅니다. 음. 그 하나하나 복셀, 2.5mm 입방체 속에 신경세포가 몇 개 정도 들어갈 수 있나 하면요, 한 10만 개 이상 뉴런이 들어가요, 그 복셀에. 그러면 그 10만 개 뉴런의 흥분 상태 전기를 만들잖아요. 예. 그 흥분 상태를 fMRI가 2~3초 만에 한 번씩 측정을 하는 겁니다. 그걸 이미지로 만드는 겁니다. 음.
**** **박문호:** 그래서 논문에 보이는 그런 울룩불룩한 패턴이 fMRI 속에서 복셀 단위가 2~3초 만에 작동하는 걸 평균한 값입니다. 음. 10만 개 정도 뉴런이 한 2초 정도 활동한 전기적 평균값을 우리가 보는 겁니다. 음. 뇌 MRI라는 게 그렇죠 그렇죠. 음. 우리가 보고 듣고 하는 모든 거는 기억으로 남잖아요, 일단 중요한 거는. 그러면 이 5만 개의 복셀 어딘가 저장이 돼 있겠죠, 장기 기억으로.
**** **박문호:** 예. 그러면 이 5만 개 되는 유닛드 셀에 들어가 있는 이것 중에 예 지금 내가 어떤 상을 본 거하고 매칭되는 걸 찾는 게 보통 일이 아니겠죠. 음, 그렇겠죠. 그래서 거기서 투 언더스탠딩 파서빌리티. 음. 그러니까 어떤 현상을 이해하는 데 가능성 있을 만한 회로를 찾는 과정이 바로 꿈이라는 거예요. 오... 에. 그러면 요 앞의 이론은 꿈은 해석을 할 수 없는 것이다, 정신분열적인 것이다.
**** **김어준:** 기능이라고 해봐야 낮 동안의 정서적 스트레스를 이렇게 청소해 주는 역할... 음 예. 그래서 다시 리셋해 주는 역할 그 정도다라고 했는데 그 앞에 이 프로이트는 아니다, 꿈은 해소되지 않은 욕망 예. 이 발현된 거라 그걸 해석할 수 있다고 했는데 예. 근데 최신의 이론은 가능성을 찾는 거라고 하셨잖아요, 지금. 예예예. 가능성을 찾는다는 거는 목적 의식적인 거 아니에요?
**** **박문호:** 아, 중요한 지적 했습니다. 이 책에 의하면 프로이트는 더 틀렸습니다, 알렌 홉슨보다. 그래요? 그걸 이해하시는 게 굉장히 중요해요. 지금 그러니까 탐색한다 이래서 해석 가능하고 의미가 있는데 목적 의식적이라는 건 뭔가 목적을 가지고 하는 행위이기 때문에 그렇다는 건 해석할 수 있다는 말이 아니냐 제가 이제 의문을 가진 건데 그럼 프로이트가 맞는 거 아니냐 이런 좋은 학생 아닙니까 제가? 아 예, 전 배점 이런 거 했습니다.
**** **박문호:** 궁극적으로 꿈이라는 거가 왜 진화되어 왔는가에 대한 새로운 관점을 제시하기 때문에 이 책을 빨리 우리 사회에 알려야 되겠다 하는... 꿈이라는 게 왜 진화되어 왔는가? 예. 필요했으니까 진화했겠죠. 예. 프로이트가 봤던 거는 다시 해석이 될 수는 있는데 그거하고는 완전히 다르다는 거예요. 무슨 말이냐 하면 기억의 진화의 한 형태라는 겁니다, 꿈이. 오마이사이언스. 아... 이건 좀 멀리 가신 것 같은데 또...
**** **박문호:** 아니요, 조금 멀리 갔습니다. 예. 이 요 책의 결론입니다. 기억이 우리 생명 시스템에서 한 6억 년 이상 진화를 해 왔거든요. 예. 기억이 진화하는 여러 가지 방식이 있는데 예 그 방식 중에 하나로 올라탄 게 꿈이라는 현상이라는 거... 오. 기억의 진화라는 어마어마한 생물학적 흐름이 있는데 추진력이 있는데 그중에 수면을 택했다는 거예요. 수면 의존적 기억의 진화 이론.
**** **박문호:** 오마이사이언스. 생물학선 진화가 핵심이잖아요. 생물의 진화는 어마어마한 중요한 주제고 생물학 그 자체인데 낮 동안에는 외부 세계는 내가 터치할 수 없는 자연이 만들어 놓은 거잖아요. 나는 단지 영향만 받잖아요. 근데 꿈꾸는 동안에는 리얼 자연이 없는 대신 내가 가상의 자연을 만들어 냈잖아요. 또 브레인이 꿈속에서 셀프를 만들어 내거든요. 꿈속에 만드는 나하고 꿈속에 만드는 세계하고의 상호작용이라는 거...
**** **김어준:** 오마이사이언스. 뭐가요? 박사님 혼자 자꾸 이야기하지 마시고요. 아 오케이 알았어. 그래요. 맞아요. 우리가 깨어 있는 동안은 우리 바깥에 리얼 스페이스가 있잖아요. 자연이 있어요. 예. 그 자연을 우리 내가 받아들이고 해석하고 하죠. 음. 근데 꿈속에서는 바깥의 세계하고 단절하고 단절하고 머릿속에서 예 만들어 낸 세계가 있고 있고 머릿속에서 또 내가 있을 것인데 그렇죠.
**** **김어준:** 그 머릿속의 나와 머릿속에서 만들어 낸 세계의 상호작용이 꿈이다? 꿈이다. 무슨 뜻인지 모르겠는데. 간단해요. 깨어 있을 때 우리가 몸을 움직이면 액션을 가하잖아요. 내가 액션 한다고 해서 건물이 무너지는 게 아니고 자동차 어떻게 되는 거 아니잖아요. 그냥 자연은 있고 내 액션만 있는데 꿈은 인택션이 있다는 거예요. 오마이사이언스. 요게 꿈을 이해하는 가장 핵심입니다. 자, 드림 월드 만들어 냈고 드림 셀프 만들어 냈잖아요.
**** **박문호:** 예. 이 두 월드가 셀프하고 꿈에서 만드는 가상 세계가 꿈속의 나한테 상황을 제시하잖아요, 시각으로. 예. 그러면 꿈에서 그다음 장면이 나에 의해서 새롭게 만들어진다는 거예요. 어... 오케이... 어... 내가 예를 들어 설악산을 등산할 수 있어도 설악산을 치악산으로 바꿀 수는 없는데 오 예... 꿈속에서 내가 치악산으로 바꿀 수 있고 예. 상호작용을 한다.
**** **박문호:** 인택션이 가능하다는 거예요. 둘 다 내 머리가 만들어 낸 세계니까 그렇죠. 둘 다 자유도가 있다는 거예요. 그래서 자연 있고 액션만 있을 경우는 상호작용이 하나밖에 없잖아요. 근데 꿈속에서는 상호작용이 양방향이잖아요. 예. 그러면 일어날 경우의 수가 꿈이 더 많잖아요. 그러면 진화할 확률이 더 유리하다는 거... 아! 이야... 그래서 꿈의 스토리가 그렇게 바뀌는 이유가 꿈의 스토리가 황당하면 황당할수록 나의 셀프가 다른 장면을 유도해 내는 거예요.
**** **박문호:** 그래서 꿈은 결론이 없어요. 영원히 인택션하는 영원한 과정일요. 이 양반의 이론은 박테리아부터 시작해서 포유를 거쳐 인간이 될 때까지 기억을 하는 방식도 계속 진화해 왔는데 예 예. 그런데 계속 진화하려고 하는 힘이 있을 거 아니냐... 굿. 그 진화하려고 하는 힘이 선택한 진화의 방식 중에 하나가 포유류가 잠을 잘 때 머릿속에서 깨어 있을 때보다 더 많은 종류의 가능성을 제시함으로 해서 기억 진화의 한 형태로 꿈이 만들어진 것이다.
**** **박문호:** 예. 수면 의존형 기억의 진화 과정이라는 거예요. 오... 대단한 놀라운 해석이다. 놀라운 해석이죠. 예. 이게 맞는지 틀리는지 모르겠지만 해석은 놀랍다. 예. 박테리아부터 여기까지 진화해 왔는데 그 진화를 만들어 낸 힘이 있겠죠. 음. 그 힘이 진화를 위해서 만들어 낸 여러 가지 옵션 중에 하나가 꿈이라는 거네요. 예. 그렇게 보면 됩니다. 진화는 목적이 없어요.
**** **박문호:** 진화는 확률적인 흐름일 뿐입니다. 우리 브레인이 굉장히 그 가소성이 있다는 거 알잖아요. 시각 청각 촉각이 있으면 시각이 안 쓰면 청각이 예민해진다는 이야기 들어보셨죠. 그 시각 영역을 청각이 치고 들어와요. 얼마나 빨리 치고 들어오느냐 하면요 며칠 상간에도 들어올 수 있어요. 청각하고 촉각하고 시각 대표적인 세 개의 감각을 놓고 보면 시각이 우리 호모 사피엔스 압도적으로 중요한 감각인데 이게 본질적인 핸디캡을 갖고 있어요.
**** **박문호:** 시각의 본질적인 불리함이 뭐겠어요? 자면 안 보인다는 거죠. 굿. 하루에 7시간 8시간 정도 시각이 작동 안 하잖아요. 그러면 하루에 거의 한 40% 정도 시간을 안 쓰고 있잖아요. 직접 감각이 안 들어오잖아요. 그럼 청각하고 촉각이 들어올 수 있잖아요. 요것도 다른 이론 중에 하나인데 요게 굉장히 중요한 이론인데 매일 밤 시간 동안은 시각 피질이 직접 자극이 안 들어오면 청각하고 촉각은 밤이나 낮하고 관계없잖아요.
**** **박문호:** 항상 작동하잖아요. 그러면 시각은 불리하잖아요. 그럼 시각의 그 뉴런들이 청각이나 촉각 쪽으로 활용될 수가 있죠. 바뀌어 버릴 수 있죠. 아... 그래서 그렇게 되면 낮 동안에는 시각이 압도적으로 중요한데 그러면 자고 일어나면 잘 안 보인다... 그렇죠 그렇죠. 굿. 그래서 지금 중요한 이론 중의 하나는 뭐냐 하면 밤낮이 있다는 이 현상이 시각의 결정적으로 핸디캡이 되기 때문에 그걸 보완하기 위해서 시각 자극이 안 들어오는 때 꿈이라는 영상 이미지를 자동 상영했다는 겁니다.
**** **김어준:** 오마이사이언스. 야... 그것도 대단한 이론이다. 대단 이론. 예. 훌륭한 과학자는 상상력이 뛰어나야 돼요. 듣다 보면... 어 내가 과학을 썼어야 돼. 아 좋아요 좋아요 좋아요. 꿈 이론이 여러 가지가 나오고 있는데 이것도 또 다른 최신 이론이니까 최신 이론이요. 이게 지금 막 본물이 터지면서 스틱골드가 이걸 종합화하는 이론 체계를 만든 거예요. 그러니까 꿈의 기능이 무엇인지를 지금 찾고 있는 거예요, 우리가.
**** **박문호:** 예. 프로이트가 꿈은 이런 거다라고 했는데 그게 아니야. 그 최신의 이론이 진화의 한 방편이야 이게. 에. 또는 시각이 가지고 있는 기능이 다른 감각 기능에 침범당할까 봐 자체적으로 방어막을 친 거야, 꿈이. 그렇죠. 시각 기억을 담당하는 모듈이 예를 들어 만약에 1000개 정도 있다 생각합시다. 그러면 이 1000개 다를 하룻밤에 다 한 번씩 이렇게 건드려 주는 게 유리하겠죠. 다음 날 그 생생한 정도를 위해서.
**** **박문호:** 음. 그래서 우리가 꿈이 그렇게 다양한 양상으로 나타난다는 거예요. 꿈이라는 게 우리가 예측 못 하고 다양한 이미지가 예측 못 시 막 나오잖아요. 리프레시를 다시 시킨다는 거예요. 근데 왜 꿈은 결정적인 장면일 때 깹니까? 아 자... 고, 그래서 고 다 설명해 드릴게요. (웃음) 다시 자봐야 소용없어, 그다음 꿈이 이어지지가 않아.
**** **박문호:** 왜 그런 겁니까? 좋은 이론이라는 거는 많은 하부적인 현상들을 일괄적으로 설명할 수 있는 게 좋은 이론이잖아요. 그렇죠. 수십 가지 다양한 꿈의 현상을 통합적으로 설명하는 버전이 나왔다고 생각하시면 돼요. 그게 어떻게 설명하느냐 하면 지난시간에 기억납니까? 직접적 경험이 꿈에 안 나타난다. 일화 기억은 거의 안 나타난다. 아... 예. 1년 전에 그 박항서 갔던 거 뭐 이런 것도 나타나야 되는데...
**** **박문호:** 고 비슷한 장소가 나타난 것 같은데 고 행위를 그대로 하는 건 아니라고 그랬죠. 그렇죠. 고 행위 그대로 하는 게 일화 기억이라 그랬죠. 예. 그런데 사실은 자기가 직접 경험한 경험이 그대로 꿈에 나타나지 않아요. 어. 그게 꿈 이론에서 가장 미스터리한 부분이었거든요. 어. 왜 그대로 경험한 게 안 나타나... 돌아가신 부모가 나타나면 안 놀라워 하잖아요. 깨었으면 굉장히 놀라워할 건데.
**** **박문호:** 그 부모님이 돌아갔다는 건 직접적 일화 기억이잖아요. 어. 꿈은 기억을 불러오는데 어떤 기억을 건드리느냐 하면 약한 연관성 기억을 건드린다는 거예요. 약한 연관성. 요 말이 이 책의 가장 중요한 키워드입니다. 예를 들어봐 주세요. 자, 이전에 했던 경험을 그대로 꿈에 나타난 경우가 있습니다 있기는. 그게 외상 후 증후군입니다.
**** **박문호:** 아... 월남전에 참여했던 사람 아주 위험한 상황을 당했던 사람 고 현장 그대로가 꿈에 수도 없이 반복됩니다. 그거는 그러니까 상처네, 뇌가 상처를 입은 거네. 그렇죠. 외상 후 증후군 간 사람들의 그런 예가 많거든요. 고 장면 그대로 거의 50% 계속 나타난대요. 그래서 이제 이 의사들이 온갖 약을 처방하다가 그 환자 중에 고혈압이 있어 갖고 고혈압 약을 줬는데 악몽이 사라졌다는 거예요.
**** **박문호:** 그때부터 고혈압 이기하고 이 악몽이 사라지는가 무슨 관계인지 조사를 해봤더니 그 약이 바로 노르에피네프린의 차단제라는 거예요. 음. 그러니까 악몽을 꾼 사람은 노르에피네프린 계속 나왔다는 말이잖아요. 됐죠. 아까 내가 얘기했잖아요. 꿈에서는 노르에피네프린하고 세로토닌 안 나온다고 그랬잖아요. 강력한 충격을 받은 사람들은 낮에 작동해야 하는 그 신경전달물질이 밤에 자고 있는데도 작동을 해서...
**** **박문호:** 그대로 나오기 때문에 위험한 경험을 했던 게 그대로 밤에 나타난다는 거예요. 고장 난 거네 그거는. 그렇죠. 그러니까 직접 기억이 만약에 꿈속에 등장한다면 그것은 고장 난 거예요. 굿. 정확히 따라오셨습니다. 그걸 뭐라 하냐면 넥스트업(NEXTUP) 작동이 오작동이 일어났다는 거예요. 음. 자 넥스트업은 약한 연관을 결합한다 그랬잖아요.
**** **박문호:** 우리가 낮 동안 일어난 건 전부 다 강한 관련성이잖아요. 내가 아무한테 악수하는 게 아니잖아요. 근데 꿈에서는 한 단계 떨어져 가지고 약한 연관성 기억을 찾아가 갖고 그 약한 연관성 신경 네트워크에다가 낮 동안의 경험을 한 걸 고다 갖다 붙인다는 거예요. 오마이사이언스. 예. 이런 책 만나는 거는 이건 대단한 겁니다. 어...
**** **김어준:** 그 내가 낮에 대통령과 악수를 했다는 특정한 일화 기억이 있는데 꿈에는 약한 상관관계, 악수를 했다 예 또는 뭐 정치인이다 예 또는 뭐 남자다 그렇죠. 요런 약한 상관관계로 구성된 새로운 현실을 만난다 꿈속에서. 음. 굿. 정확히 따라왔어요. 그러면 어떻겠어요? 10배, 100배로 가능성 높아지겠죠.
**** **김어준:** 그렇죠. 그래서 이게 바로 창의성하고 곧장 연결된다는 거예요. 어. 꿈하고 사실은 가장 비슷한 게 예술 작업이라는 거예요. 그렇죠. 자 예술 활동은 다양한 의미로 해석을 열어놓잖아요. 그렇죠. 꿈은 해석의 가능을 열어놓는다는 겁니다. 자 거기까지 이해했는데 여기서 넥스트업의 이 단어가 뜻하는 바가 뭡니까? 넥스트업은 신경 회로를 예 익스플로레이션 탐색하는 과정이라는 거예요.
**** **박문호:** 그 신경 회로의 복셀이 5만 개나 있다 그랬잖아요. 낮에 어떤 경험을 하면 밤에 저장을 해야 되잖아요. 예. 그럼 어디 저장해야 되나 이 문제입니다. 우리가 낮에 경험하면은 강한 연결로 돼 있기 때문에 단서들이 명확하잖아, 대통령 만나봤다는 거는 아주 특수한 사건이잖아요. 그렇죠. 일화 기억의 특징은 아주 특수한 거예요. 우주에서는 고 사건 하나밖에 없는 거예요.
**** **박문호:** 근데 특수성만 있다 그러면 범주화가 안 일어나죠, 개념 만들어질 수가 없죠. 그렇죠. 특수성만 갖고는 범주화된 기억에 접선을 못 하는 거죠. 범주화된 기억은 그 특수화된 꼬투리를 다 잘라낸 거거든요. 그래서 공통 분모만 의미 기억으로 갖고 있는 거잖아요. 오마이사이언스. 모두 특수성이에요. 어... 일반화를 해야 돼. 정치인과 만났다 예라고 하는 방이 있다면 그 방에 밀어 넣는다든가
**** **김어준:** 혹은 남자를 만났다 예 혹은 악수를 했다 예라든가 그렇게 범주화된 기억의 처소를 찾아서 집어넣어야 되는데 기억하는 과정이라는 건 특수성을 다 잘라내고 집어넣는 것이다. 음. 특수성을 잘라낸다는 말이 뭐냐 하면 간접 연결성. 만난 사람이 남자 혹은 악수를 했다는 거 굿 혹은 정치인이라는 거 그렇죠. 거기가 안에 있는 간접 연결성이잖아요.
**** **박문호:** 그렇죠. 서파 수면(Slow-wave sleep) 때는 우리가 낮 동안의 경험한 걸 해마에서 만들어 갖고 밤에 이동한다 그랬잖아요. 지금 말씀하신 거는 낮에 있었던 일들이 저장이 되는데 서파 수면에서 저장이 된다 그랬죠. 고까지 잘 따라오셨어요. 그런데 지금 이 책에서 밝히는 게 뭐냐 하면 논렘(NREM) 수면이라고 기억나죠, 서파 수면. 예. 서파 수면에서는 꿈이 있기는 한데 렘(REM) 수면보다 한 10분의 1밖에 없다 대략 요렇게 알려져 있거든요.
**** **박문호:** 근데 이번에 이 책에서는 그렇지 않다는 거예요. 논렘 수면에서도 50% 이상의 꿈을 꾼다는 거예요. 그러면 그전에 저희가 일화 기억하고 강의하실 때 박사님이 낮의 경험들이 밤에 저장된다고 하셨거든요. 지금 그 얘기를 설명하셨는데 그렇죠. 근데 그거는 저장되는 프로세스였는데 새로 나온 이 이론은 그것도 꿈의 일종이다? 예, 그렇게 보시면 돼요.
**** **김어준:** 어... 어려워 어려워. 그러니까 수면이 렘 수면, 논렘 수면이라 두 가지가 있다 그랬잖아요. 렘 수면일 때 주로 꿈을 꾼다. 그렇죠. 렘 수면일 때 대략 90% 꿈을 꾼다는 게 지금까지 알려진 이론이에요. 근데 이 저자들이 주장하는 거는 뭐냐 하면 논렘 수면에도 시간의 50% 이상의 꿈으로 가득 차 있다는 거예요, 논렘 수면도.
**** **김어준:** 그래서 낮에 경험한 것을 밤에 기억으로 저장한다고 했는데 그 저장 과정에서 특수성은 잘라내고 일반화해서 범주화해서 근데 그 과정도 꿈의 일종이다. 예, 루프하게 그렇게 보시면 됩니다. 그렇게 새로운 이론이 나왔고 넥스트업이라는 단어가 이 전체를 설명하는 하나의 키워드라면서요? 기억을 저장할 장소를 찾는 과정이다. 수면 상태에서 일어나는 기억 처리 과정이다. 회로를 찾는 거예요. 기억을 저장할 바구니를 찾는 거예요.
**** **박문호:** 바로 그 과정이 꿈이라는 거예요. 아까 대통령 그거 예 아주 좋은 예였어요. 꿈은 일화 기억은 출현하지 않는 거예요. 병적일 경우만 일화 기억이 출현해요. 그래서 외상 후 증후군은 일화 기억이 출현해요. 넥스트업 시스템이 오작동을 하고 있다는 거예요. 스트레스를 많이 받으니까네 노르에피네프린이 잠자는 동안에도 많이 나와 버린 거예요. 노르에피네프린 많이 나오면 어텐션을 하게 돼요.
**** **박문호:** 그러면 강한 연결만 하게 돼요. 낮 동안에 우리가 보는 게 전부 다 강한 연결로 돼 있다 그랬잖아요. 그대로 밤에 재현이 돼 버리는 거예요. 어... 정상적인 사람은 어떻게 행동하느냐 하면 잠자는 동안에 강한 연결을 안 시키는 거예요. 노르에피네프린이라는 신경전달물질인데 얘가 안 나옵니다, 이거는 명확하게. 그러면 누구하고 연결해야 되냐면 간접적인 걸 갖고 기억의 번지수를 찾아가야 된다는 거.
**** **김어준:** 낮 동안 일어났던 일들은 다 강한 연결이고 직접적인 연결이잖아요. 대통령하고 악수, 대통령하고 악수를 했고 대통령은 정치인이고 다른 해석의 여지가 없어요. 예 예. 이런 강한 연결은 주의 집중을 해 가지고 연결을 딱 짓는 것인데 밤에 잠을 자고 꿈을 꾼다는 것은 그 주의 집중을 하게 만드는 신경전달물질이 안 나오고 그러면 약한 연결 고리를 계속 찾는데 예.
**** **김어준:** 넥스트, 넥스트 이렇게 약한 연결 고리를 찾는 것을 넥스트업이라고 하는 거네요? 예. 끝없이 찾아가는 과정인 거예요. 노르에피네프린이 안 나온다는 거는 이제 이해됐죠. 예. 세로토닌도 안 나와요. 세로토닌이 언제 안 나오는가 봤더니 LSD 마약 있잖아요. 마약 하는 사람이 세로토닌이 안 나와요. 마약 하는 사람들이 온갖 환상들이 많이 일어 상상이 많이 범람하잖 이야기 들어보셨죠.
**** **박문호:** 노르에피네프린 안 나와 갖고 강한 연결은 끊어지고 약한 연결을 탐색하게 되고 세로토닌이 안 나오면 어떤 사건이 벌어지느냐 하면요 꿈의 내용의 은유적이고 중요도가 올라가게 돼요. 꿈은 예술 활동하고 비슷해요. 꿈은 결론이 없어요. 끝없는 해석 과정만 남게 돼요. 꿈이 결론이 없던 걸 이해하는 게 굉장히 중요한 이야기입니다.
**** **박문호:** 왜냐하면 꿈은 인택션이라 그랬잖아요. 틱톡입니다, 주고받는 겁니다. 브레인이 만들어 낸 드림 월드하고 브레인이 만든 드림 셀프가 마주 보면서 인택션. 음. 이 인택션은 끝이 없어요. 음. 낮 동안에는 목적 지향성 행동이죠. 근데 꿈은 세계도 만들고 셀프도 만들어 갖고 서로가 서로를 생성해 버리는 거예요.
**** **김어준:** 꿈이 만들어 낸 나와 꿈이 만들어 낸 세계 둘은 어떤 목적을 향해 가는 게 아니라 그 자체가 목적인 거네요. 서로가 끊임없이 영향을 주고받으며 계속 뉴런이 움직이게 하는 그 자체가 목적인 거네요. 그렇죠. 그래서 우리 꿈은 예측을 못 하는 거야. 그러니까 이게 꿈의 해몽은 의미가 없는 것이고 그렇게 인택션을 하는 이유는 그것이 바로 진화의 한 방편이기 때문이다.
**** **김어준:** 굿. 기억 진화의 한 책략이라는 거. 마치 근육을 계속 움직여야 근육이 계속 발달하듯이 기억이 계속 진화의 한 방향을 루트를 타기 위해서는 계속 움직이게 만들어 줬어야 하는 건데 그걸 꿈을 통해 만들어 냈다. 굿. 자 여기서 요... 한 번 더 나가면 꿈이 렘에만 있다고 지금 알려졌잖아요. 이쪽의 연구자들은 논렘에서도 대분 꿈이 있다는 거예요.
**** **박문호:** 그러면 우리가 자는 대부분 시간에 꿈을 꾼다는 거예요. 그래서 이 책의 마지막 문장이 뭐냐 하면요 마음은 꿈꾼다. 이 문장 잘못 정한 것 같아요. 마음은 항상 꿈꾼다. 마음은 항상 꿈꾼다... 마음이란 건 꿈꾸는 게 본질이다. 이런 말인 것 같은데 문장을 잘못 만들었어. 예. 마음은 항상 꿈꾼다... 맞아요 맞아요. 그리고 이 마지막 문장에서 설명할 수 없기에 보여줄 뿐이다.
**** **박문호:** 아... 설명은 각자 하게 된다는 거예요. 예술도 보여주기만 하고 무한대로 열어놓잖아요. 꿈의 기능이라는 거는 미래를 예측하게 한다든가 조상님 나타나서 그게 아니고 인간이라는 종의 기억이 진화하기 위한 방편으로 발달한 것이고 그렇게 꿈속의 나와 꿈이 만든 세계가 서로 인택션 해가지고 계속 움직이는 것 그 자체가 그 목적이다.
**** **김어준:** 그러니까 맥락도 없고... 그래서 은유로 표현이 된다는 거. 이제 이해되는 게 간접 연결 같으면 연결망이 크잖아요. 크기 때문에 연결망이 오버랩 될 수 있어요. 그러면 개념의 혼선이 일어나요. 개념의 혼선이 바로 은유거든요. 그리고 약한 연결 고리이기 때문에 느슨하니까... 느슨하니까네 느슨해야지 경우의 수가 많으니까 굿. 또 중요한 게 세로토닌이 확 나오면 중요함이라는 느낌으로 동반하게 한다는 거예요.
**** **박문호:** 그래서 사람은 꿈을 해석하게끔 드라이빙해 버린다는 거예요. 꿈은 정답을 주는 게 아니고 더 많은 질문을 던진다는 거예요. 어... 예술하고 비슷하다는 게 이거... 이게 근육을 트레이닝 하듯이 인간의 상상력을 연습하게 하는 거네. 굿. 그 자체가 목적인 거네, 연습 그 자체가. 그렇죠. 그럴듯한 이론이다. 예. 셀프도 가상이고 세계도 가상을 만들어 놓으면 서로가 서로 영향을 주기 때문에 끝없는 장면의 연쇄가 가능해진다는 거예요.
**** **박문호:** 자 그다음에 넥스트업 시스템이 오작동을 하는 네 가지만 간단히 요약해 드리겠습니다. 몽유병. 몽유병은 논렘 때 깨어 나가고 움직이는 겁니다. 자다가 막 일어나 갖고 운전하고 뭐 커피 마시고 이런 사람들이요. 그다음에 수면 마비라는 게 있습니다. 우리가 가위눌렸다 들어보셨죠. 아 가위눌렸다... 종이 자르는 가위가 아닙니다. 귀신이나 악령 같은 걸 말합니다, 가위란 말이. 선생님 알고 있습니다. 그렇죠.
**** **박문호:** 좋아요 좋아요 좋아요. 그래서 가위눌린 거는 뭐냐 하면요 특히 새벽에 아침에 많이 일어나요. 렘 수면 상태가 많거든요. 근육이 마비된 상태에서 의식 깨버린 거예요. 근육은 마비됐는데 눈을 떴는데 꿈은 아직 계속되고 있는 겁니다. 그럼 눈을 뜨면 바깥 환경 경치가 보일 거 아닙니까? 근데 꿈은 계속 진행이 되고 방 가 구조가 보는 이중 구조가 작동을 하고 있는 거... 근데 내 몸은 고정이 돼 있잖아요.
**** **박문호:** 수면 마비 공포스럽죠. 그럼 공포스러우니까 어떻게 해석해 버리냐 하면 외계인의 납치됐다고 해석해 버린 거예요. 외계인 납치 증후군에서 밝혀졌는데 미국이나 유럽 쪽은 굉장히 많아요. 그게 우리나라에서는 전설의 고향 귀신을 봤다라고 하는데 서양에서는 외계인을 봤다고 말하는 거예요. 그래서 외계인 납치설이 미국에서 한때 굉장했죠. 예. 나는 진짜 납치됐다니까! 에... 그런 사람들이 다 가위눌린 사람들이라는 거죠.
**** **박문호:** 이 가위눌린 사람은 요거는 크게 걱정 안 해도 돼요. 대부분 사람이 경험하는 겁니다. 그다음에 RBD(REM Sleep Behavior Disorder)라는 게 있어요. 렘 수면은 움직이면 안 되는 거잖아요. 근데 렘 수면 때 몸이 움직여 버리는 거예요. 그래서 옆 사람 두들겨 패는 거예요. 어... 50대 이후에 남자들이 많이 일어나요. 렘 수면 행동 장애는 꽤 높은 확률로 파킨슨병하고 연결돼 있다는 게 지금 주류 학계 이론입니다.
**** **김어준:** 몽유병은 논렘 상태에서 몸이 움직이는 것이고 그렇죠. 이거는 렘 수면 상태에서 행동을 하게 되는 거네. 행동을 하는 거죠. 음. 근데 이게 파킨슨병하고 관련이 있다는 게 지금 많은 보고들이 있습니다. 마지막 하나가... 마지막에 뭐냐 하면 탈력 마비라는 게 있어요. 기면증이라 그래요. 아, 기면증... 기호 식품 할 때 기호 예... 낮 동안에 렘 상태가 갑자기 쳐들어오는 거예요.
**** **김어준:** 내가 의식하지 못한 상태에서 갑자기 잠드는 거 아니에요? 그렇죠. 예. 시도 때도 없이 막 몇 초 만에 그냥 잠에 떨어지는... 그런 사람들이 있다고 하더라고요. 예. 웃다가도 갑자기 억 하고 주저앉아 버린 거예요. 영국에 있는 사람인데 설거지를 하는데 워낙 저 그러니까는 헬멧을 쓰고 설거지를 해요. 설거지하다 팍 넘어지는 거예요. 야... 어떤 상황에서 그게 들이닥칠지도 모를까... 그냥 푹 주저앉아 버려요.
**** **박문호:** 그래서 넥스트업 이론에 의하면 네 가지가 거의 다 설명이 돼요. 어떻게 설명이 됩니까? 그게 뭐냐 하면 꿈 상태하고 깨어 있는 상태가 오버랩 되는 경우가 많아요. 수면 마비는 두 상태 오버랩 됐기 때문에 내가 납치됐다고 해석해 버리는 거예요. 몽유병도 감각이 들어오는 상태하고 논렘 상태 꿈이 오버랩 돼 버리는 거예요. 아... 어떤 종류의 장애냐 하면 깨어 있을 때 바깥의 자연 상태, 깨어 있을 때하고 잠들었을 때하고 중첩돼 버리는 겁니까?
**** **박문호:** 예. 넥스트업은 기억을 저장할 장소를 찾아가는 과정이잖아요. 예. 그 과정이 잘못되면 온갖 혼선들이 일어날 수 있는 거 짐작할 수 있죠. 또 한 가지 이 넥스트업 이론의 장점 중의 하나가 뭐냐 하면 렘 수면, 논렘 수면, 웨이크업(Wake up) 요 세 상태로 24시간 돌아가고 있잖아요. 논렘이든 렘이든 깨어 있든 근본적인 거 다 드림이라는 거예요.
**** **박문호:** 논렘에서 꿈의 진화적 역할, 렘에서 꿈의 진화적 각성 상태도 꿈 상태가 뭐냐 하면 이너 토킹(inner talking)이거든요. 이 책에서 계속 강조하는 게 내러티브란 말을 계속해요. 조잘거리는 것... 혼잣말... 혼잣말... 간혹 사람들 혼잣말 하기도 하죠. 속으로 하기도 하지만 밖으로 하기도 하고. 그게 꿈과 같은 상태라는 거예요. 같은 거라는 거예요. 내가 지금 총수님 봤잖아요. 보면 뭐 오늘 기분이 좋으시네 하고 보는 순간 느끼는 데도 표현을 안 하고 내 속으로 다 이렇게 짐작하면서 이야기가 전개되고 있잖아요.
**** **김어준:** 아 낮의 꿈이다 그게. 그렇죠. 낮의 꿈. 그런 관점에서 우리 24시간은 드림밖에 없다는 거예요. 어... 그런 관점에서 마음은 꿈을 꾼다. 근데 보통 논렘 수면, 서파 수면은 1단계, 2단계, 3단계 정도가 있어요. 1단계 때는 잠에 들어가는 순간입니다. 그때까지는 내 근심 걱정을 갖고 다음 단계 꿈의 꼬리표를 붙여주는 과정이래요. 그래서 꿈은 걱정 근심으로 시작을 해요. 잠을 잘라고 뒤척거린 낮잠을 자든 어쨌든 걱정거리가 있거든요.
**** **박문호:** 고는 강한 연결입니다. 꿈에 보면 선명한 장면이 나오는데 아무 관계 없이 그런 장면이 나올 때가 있어요. 고게 논렘 수면 1단계에서 낮 동안의 경험의 단편을 집어넣는 거라는 겁니다. 음. 그다음에 N2 단계 서파 수면 2단계에서는 어떤 작업이 일어나냐 하면 내가 낮에 경험한 거하고 관련되는 거 고걸 서칭을 한대요. 그다음 렘 수면에 와서야 약한 연관성을 서칭하게 된다는 거예요.
**** **박문호:** 다시 말하면 기억을 저장할 때 낮 동안 일화 기억의 특징들을 잘라낸다 그랬잖아요. 잠 막 들 때는 고민하고 있던 고게 단서로 삽입돼 들어간다는 겁니다. 고 꼬리표로 들어가면 두 번째 논렘 수면 2단계에서는 일화 기억 비슷한 거를 약간 서칭을 한대요. 그다음에 넘어가면 본격적인 꿈인 렘 단계에서는 그 꼬리표들이 완전히 떨어지고 약한 연관성을 갖고 찾아내니까 확률이 굉장히 높아진다는 거...
**** **김어준:** 확률이 높아진다는 것은 스토리가 만들어져서 풍성하게 끊임없이 꿈이 이어질 수 있도록 해준다. 그렇죠. 그래서 꿈은 결론이 없고 반드시 상호작용이 있고 질문에 대한 해답으로 제시되는 것이 아니고 더 많은 질문을 만들어 내는... 그래서 예술 활동하고 거의 비슷하다는 거예요. 그 말은 뒤집어 무슨 말이냐 하면 해석할 수가 없는 거다 원래. 그렇죠.
**** **김어준:** 원래 해석할 수가 없는 것이다라는 게 지금 최신의 꿈에 대한 이론이네요. 예. 유일하게 해석할 수 있는 거는 외상 후 증후군. 그래서 결론은 뭐냐 하면 꿈은 기억이 진화하는 방편 중의 하나라는 거예요. 그리고 꿈은 24시간 내내 계속 작동하고 있다. 꿈은 정신의 운동 상태구나. 아 굿... 예. 신경세포의 바이브레이션... 회로망을 만드는... 정신의 운동 상태... 이게 계속 유지되는 것이다. 그것이 진화의 한 방편이다.
**** **김어준:** 박사님, 만족하시고요. 이제... 만족합니다. 좋아요 좋아요... 아 좋아요. 예 자 오늘은 여기서 끝내도록 하겠습니다. 감사합니다. 예 수고했습니다. 좋아요. 아 중요한 이론입니다. 넥스트업. ---