김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 만년필! 세계 원탑 혹독 박종진 소장님 나오셨습니다.
박종진: 안녕하세요. 박종진입니다.
김어준: 저는 만년필 8단. (웃음) 오늘 그동안 경험한 현행 및 빈티지 만년필 중에서 딱 한 자루만 입문자들에게 권한다면 무엇을 추천할까 제가 몇 달 전부터 이제 생각을 해봤거든요. 짠칠 된 이후로.
박종진: 짠칠부터 생각하신 거예요?
김어준: 짠칠이 되면서 아 이제 내가 추천할 지위에 올랐다. 오늘 그 얘기를 할 텐데 그전에 우리 소장님의 관한 숨겨진 이야기를 제가 하나 공개하고 시작할까 합니다.
박종진: 뭐요?
김어준: 제가 정말 많은 사람을 만나는 직업인데 다양한 분야의 수많은 제가 만났던 사람들 중에 소장님이 제일 이상해요. (웃음) 소장님이 특별한 기억력을 가지고 있다. 이건 여러 번 얘기했는데 예를 들면 지하철을 타면 아는 사람 얼굴이 너무 많다. 어 저 사람 3년 전 종로 1가에서 본 사람이야. 2년 전 약수터에서 봤던 사람인데. 물론 상대는 몰라요 소장님을. 소장님만 기억하는 겁니다. 때로는 어 저 사람 성형했네? 성형한 것도 알아본다고 합니다. 아 지난번이 더 나았는데. 물론 모르는 사람입니다. 그냥 소장님이 기억하는 거야. 근데 여기서 특이 지점 마스크를 쓰고 있어도 알아본다고 해요. 그래서 제가 아이고 마스크를 쓰고 있는데 어떻게 알아보냐. 얼굴을 우린 보통 전체 윤곽으로 기억을 하는데 소장님은 그게 아니고 각 부위 사이의 거리로.
박종진: 예 저 간격으로 봅니다.
김어준: 간격으로 기억하기 때문에 눈과 눈 사이 인중 입과의 거리 이런 걸로 기억을 하기 때문에 마스크를 써도 눈만 딱 보면.
박종진: 눈만 봐도 알아요. 저 사람이 누구냐 어 수술했네? 눈만 봐도 알아요.
김어준: 지금까지 수리한 수만 개 만년필 촉을 다 기억한다. 이건 사람의...
박종진: 한 2만 개 넘어가면서부터는 조금은 헷갈려요.
김어준: 2만 개! 자 이건 사람의 기억력이 아닌데. 근데 오늘 밝혀드릴 비밀은 이 기억의 방식이 일반인들과 다르다. 이걸 제가 지난번에 듣고 제가 경악을 금치 못했는데 사진을 찍듯이 그 장면을 기억하는 분들이 간혹가다가 있어요. 기억력 탁월한 분들이 그런 얘기 하거든요. 나 사진처럼 그 장면을 딱 기억해. 그래서 포토 메모리라는 말도 있는 거고 그런 사람들은 많지는 않지만 드물게 있어요. 난 소장님도 그런 식인 줄 알았어. 근데 소장님은 포토 메모리가 아니라 비디오 메모리다. 야 이거 내가 소장님을 그동안 겪지 않았으면은 제가 믿지 않았을 거예요. 그런 사람이 어디 있어. 제가 설명을 드리겠습니다 비디오 메모리라는 게 뭐냐. 소장님은 어떤 장면을 스틸 화면처럼 기억하는 게 아니라 비디오로 기억을 해요. 그런 사람을 보통 본 적이 없기 때문에 내가 설명을 해야 돼요. 자 소장님이 어릴 때 매우 버릇이 나쁠 때. 집에 있는데 교회에서 집으로 심방을 왔습니다. 그래서 찬송가를 부르고 있는데 옆방에 있던 성격 안 좋은 어린 소장님이 오감이 예민한 이 어린 소장님이 너무 시끄러워 가지고 견디질 못하고 어른들이 찬송가를 부르고 있는데 그 방에 가서 제발 그만하시라고. 그때 심방 오신 전도사님이 너 그럼 주기도문 외워 봐. 그렇게 해서 교회를 끌어들이려고 하는 거죠. 소장님은 이제 교회를 안 다니시니까 주기도문을 외워 본 적이 없어요. 그런데 그 말을 듣자 옆방에서 심방 때 주기도문을 외웠던 그 장면을 비디오 되감듯이 되감아 가지고 그 자리에서 그대로 읊어 주는 거예요. 이야 비디오를 되돌려서 자신의 기억의 시간순으로 기록된 걸 딱 찾아 가지고 그 시간대를 재생하는 겁니다. 이거는 가능하지 않잖아요 인간이. 또 다른 예를 들어 줄게요. 우리는 이런 식으로 기억하지 않기 때문에 사례를 들어야 돼요. 자 예를 들어서 소장님의 엄마 삼촌이 통화를 하고 있습니다. 통화 중에 두 분이 무슨 전화번호 얘기를 했어요. 근데 이제 다음 날 엄마가 기억이 안 난다는 거예요 그 전화번호가. 어 전화번호가 뭐였지? 그런데 그 옆에서 무심코 그걸 듣고 있던 소장님이 비디오를 돌립니다. 그냥 옆에서 무심결에 들었는데 엄마가 잊어버렸어. 그래서 오 전화번호가 뭐였지 혼잣말을 하고 있을 때 소장님 옆에 있다가 비디오를 어제로 돌려서 그 시간대에 돌아가. 그러면 엄마가 몇 번 몇 번이라고 했던 게 딱 기억이 나. 그래서 엄마한테 얘기해 줘. 엄마 번호 이거야. 기겁을 하는 거지 기겁을. 의식적으로 기억을 하는 게 아니라 본인이 듣고 본 것이 비디오처럼 녹화되는 거예요. 그래서 시간을 리와인드를 하면 그때 기억이 나오는 거예요. 이거는 사람이 아니에요.
박종진: 어릴 때 다 그러지 않아요?
김어준: 무슨 소리야! 인간 마그네틱 저장 장치지 이게. 자 그런 능력을 이 만년필에 쓰고 있는 거예요. 그러니까 세계 원탑이 될 수밖에 없어요 만년필 촉 클립 각도 굵기 이게 다 기억돼 있어. 보는 순간 알아 그냥 어 0.1밀리 틀어졌다. (웃음) 화폐 위조를 하셨어야 돼요. 세계적인 위조범이 돼서 부자가 됐을 것이다.
박종진: 제가 책을 보면서 기억력이 많이 떨어졌어요. 책을 보면 안 돼요.
김어준: 자 그런 소장님과 앞으로 몇 가지 프로젝트를 할 텐데 먼저 소장님 지도 편달하에 제가 만년필 천 개는 써본 것 같아요 이제.
박종진: 여기저기서 써본 건 아마 천 개 넘어갈 겁니다.
김어준: 브랜드별로 다 좋아하는 라인이 있는데 그 모든 브랜드를 통틀어 딱 하나만 내놔봐라 제가 한 달 정도 생각을 해봤어요.
박종진: 한 달. 오 많이 생각하셨네요.
김어준: 저로서는 저로서는 한 10년과 같은 세월이에요. 저는 보통 그 자리에서 결정하는데 너무 많다 보니까 제 결론은 파카 75다.
박종진: 아 75.
김어준: 파카 75는 초창기에 접한 만년필이기 때문에 입문 초기에 거의 초반에 맨 처음에 들었던 만년필 중의 하나였고 그래서 아 잘 만들었다 그러고 넘어가셨죠. 그러고 넘어가서 이제 짠칠이 된 다음에 그 천 개 중에 하나 골라볼까 하고 쫙 리뷰를 하던 와중에 파카 75다. 결론에 도달한 이유가 뭐냐면 파카 75는 한마디로 뺄 게 하나도 없어요.
박종진: 맞아요 뺄 게 없어요.
김어준: 비싼 만년필들 뭐 소재 좋고 화려하고 다 좋아요 좋은데 어딘가 과한 구석이 한두 군데 있어요. 아 요건 좀 덜어냈어도 좋았을 뻔했다. 파카 75는...
박종진: 더하거나 뺄 게 없죠. 딱 떨어집니다. 뚜껑 닫히는 것도 딱 하고 닫히죠 아주 모든 면에서.
김어준: 디자인적으로도 64년에 나왔는데 60년 됐는데 전혀 촌스럽지가 않아요. 방금 나온 만년필 같아요.
박종진: 그렇죠 어디 한 구석도 과하지가 않고 기술적으로도 지금 만년필들이 못 따라갈 정도예요. 최정점의 기술이 그때 들어간 거예요.
김어준: 만년필이 갖춰야 될 모든 걸 다 갖췄다. 제가 알면 알수록 야 다 갖췄다. 심지어는 촉이 개인이 원하는 각도로 돌아가.
박종진: 그렇죠 감촉 패턴 무게 밸런스 모든 게 딱 떨어진다.
김어준: 맞아요 매일매일 만년필을 쓰던 시대에 그때는 매일매일 만년필을 생활용품으로 썼기 때문에 그때는 매일매일 쓰는 사람들한테 매일매일 써도 똑 떨어지게.
박종진: 그렇죠 공식적으로는 64년에 나왔어요. 이때가 어느 시대라면 볼펜이 이제 완전 쫙 깔렸을 때 그때 당시에 파카의 그 CEO가 케네스 파카였는데 아직도 파카 일가가 파카를 지배하고 있을 때요. 근데 이 케네스 파카가 이제 우리는 이제 KP라고 하거든요. 이 사람이 파카 51도 만들고 그전에 버큐매틱도 만들고 그다음에 듀오폴드도 거의 자기가 만든 거예요. 자기 아버지 회사에 이제 한 20대 때 들어가 갖고 만년필만 평생 연구하던 사람이고 이 사람이 제가 볼 때는 만년필 세계에서 가장 매력적인 사람 중의 하나예요. 사장이면서 엔지니어이면서 또 디자이너고. 53년 4년에 조터 만들어 갖고 내놓잖아요. 이 볼펜 굉장히 잘 팔림에도 불구하고 이 사람이 그러니까 60년대에는 볼펜의 세계에 정말 좋은 만년필을 만들어서 한번 본때를 보여주자.
김어준: 원래 만년필로 시작했으니까. 지금은 볼펜의 시대긴 한데 본때 보여주자.
박종진: 제대로 된 만년필. 75라는 거는 뜻은 뭐냐면 파카사의 창립 75주년. 그때가 75년이 됐어 이미. 75년 동안의 파카의 모든 기술을 총집합해 갖고 진짜 한번 본때를 보여주겠다. 명작 만년필을 수만이 만들었던 관록이 가고 기술이 집합돼 있는 상태에서 이 사람이 또 얼마나 경험도 많고 또 뛰어난 사람이 만들었으니까 얼마나 좋은 펜이 나왔겠어요. 볼펜을 분석을 딱 해 갖고 만년필의 약점 이런 걸 다 감안해서 펜을 딱 내놓은 거예요.
김어준: 볼펜은 360도 쓸 수 있잖아요. 만년필은 각이 딱 정해져... 바로 그거예요 그 얘기 하고 싶었어요. 아 공장장님이 8점이 되더니. 그래서 자기가 원하는 각도로 촉을 바꿀 수 있게 했어요.
박종진: 거기에 이제 볼펜에 없는 필기감을 집어넣은 거잖아요. 그리고 또 놀라운 게 뭐냐면 몽블랑 오로라 펠리칸 다 세계 최고의 만년필들이에요.
김어준: 그런데 일반인이 분해할 수가 없어요. 그런데 파카 75는 소장님한테 조금만 배우면 일반인도 완전 분해가 가능합니다. 분해해 놓으면 엄청나게 심플해요. 심플해서 아름다워.
박종진: 그러니까 심플한 게 아름다운 겁니다. 만년필이 어떠해야 하는지를 정확하게 이해한 당대 최고들이 만들어낸 저런 만년필 앞으로 없을 것 같아. 제가 만년필을 알면 알수록 불후의 명작이다. 제가 이번에 20년 만에 다시 75에 대한 어떤 열정이 다시 나왔는데 75에 다시 봐도 명작의 향기가 계속 나와요. 빨아먹어도 빨아먹어도 완전 사골같이 계속 사골이에요 사골 완전.
김어준: 소장님이 어 틈이 있었네 뭐 지금 여기 홈을 팠네 그런 거 안 보이는 걸 지금 몇 개나 찾았는지 몰라요. 그냥 너무 재밌어요 75 보면서. 그러면서 예를 들어 각인이 있어요 그러면 어 여기 각인은 V자로 돼 있네. 공장장님이 퍼스트... 아 또 이거 퍼스트 얘기돼서 저 불어 죽겠는데 퍼스트를 또 따셔 가지고 네 개가 된 거예요. 근데 그 퍼스트 중에 하나가 유독 또 달라요. 퍼스트 오브 퍼스트.
박종진: 공장장님하고 저하고는 초촉이라고 부르는데 글씨 쓴 게 어떻게 돼 있냐면 각인이 꾹 누른 느낌이 아니고 V자 이렇게 우리 조각도 같은 거로 판 거예요. 루페로 보면 그 각인이 V자 홈으로 팠어요. 다른 퍼스트들은 기계로 찍었구나 찍은 느낌이 나는데 얘는 오 이거 장인이 판 거 같아 장인이 판 느낌이 들어. 어제 밤새도록 제가 잠을 안 자고 왔습니다 75 공부하다가.
김어준: 또 연구하셔 밤... 주무세요 잠 같은 거 필요 없어요 그냥. 한번 잡히면은 끝장을 봐야 돼요 끝장을 봐야 되는데 또 연구를 해보니까 초창기에 상업적으로 출시하기 전에 하루에 150개 정도 만들 때가 있고.
박종진: 150여 개 만들 그대 당시 그게 아닐까. 프로토타입에 가까운 프로토타입에 가까운 하루에 150개 이거 몇 개 안 되는 거잖아요 사람이 직접 한 거지 그때. 왜냐면 파카 75가 몇 개가 팔렸냐면 65년부터 81년까지 1,100만 개가 팔렸대요. 프로토타입 만들어 가지고 그 단계였던 거 같아요. 그러니까 초창기 한 150개 하루에 150개 검사를 792번을 한대요 얼마나 공들여 만든 거야 제가 볼 땐 그중의 하나가 아닐까라고 퍼스트 오브 퍼스트 같아.
김어준: 왜냐면 저도 첫해에 나온 나머지 세 개하고 요놈은 달라요. 달아보니까 무게도 더 나가요 보통 자료에 의하면 뭐 20.5그램 정도 나와야 되는데 21.28 막 이래요. 그리고 격자무늬가 달라요 격자무늬도 다 똑같아 보이는데 격자무늬인데 그 얘는 아래로 갈수록 약간 흐릿해지거든요 격자무늬가 좀 짧아지거나 위아래도 다 또렷해. 격자가 완전히 똑같아요. 소장님 다 발견한 겁니다. 원래 부러워하지를 않아요 만년필을. 금덩이로 갖고 온 거 어떤 사람이 예전에 1억 원어치 가져온 지 1억 원어치. 그러니까 천만 원짜리 한 열 개 그 정도 갖고 와 갖고 한 10년 전에 제가 눈 하나 깜짝 안 했어. 그 사람이 좀 그러더라고요 아 이거 가져오면 나를 좀 좀 놀래는 얼굴을 하겠지? 에휴 근데 저는 눈 하나 깜짝 저 초촉은 정말 부러워. 초촉 저거 진짜 정말 부러워.
박종진: 64년에 나온 것을 퍼스트 이어라고 하고 퍼스트 이어 만년필은 구하기 어렵습니다. 구하기 어려운데 소장님이 딱 한 자루 이때까지 구해봤답니다 한 개 구해봤는데 제가 네 자루 있습니다.
김어준: 공장장님이 네 자루 구했는데 그중의 하나가 더 괴로운 버전이에요 초촉. 자 그리고 파카 75는 또 장점이 뭐냐면요 제가 이렇게 고른 이유 중의 하난데 천만 개가 팔렸잖아요 엄청나게 흔해요. 엄청나게 흔해서 중고나라 가거나 이베이 가거나 일본 야후 가거나 10만 원 전후에 누구나 구할 수가 있어. 그 초촉도 초촉도 일본에서 구하고 여기서 구했는데 소장님 눈에는 안 보이는데 소장님은 정확한 검색으로 사용하니까 안 보이는 거예요.
박종진: 아니 저는 좀 반듯한 사람이라 정상적인 검색으로는 찾을 수가 없다 이런 것들을. 파카 75로 저는 검색하지 않습니다 은색 만년필.
김어준: 지내다 보면 바보들이 있어요 바보들하고 만나는 거예요. 바보를 만나야 숨어 있는 것들이 나온다 이게 누구나 다 저걸 할 수 있어요 저는 안 되는데 누구나 다 할 수 있어요. 그리고 이게 또 하나는 이게 은색이고 이게 줄이 이렇게 쳐져 있거든요 때도 없애는 게 쉬워요 뭐 지우개로 지우면 되고 지우개 맞아 소장님은 지우개 지우면 돼요. 이거 닦아도 잘 안 되는데요 그러면 괜찮습니다 지우개 지우면 돼.
박종진: 지우개 편의점 지우개가 좋아요 편의점 지우개. 그래서 지우개로 슥 밀면은 신기하게 슥 닦여요. 지우개 지우개로 닦아도 돼요. 그러고 난 다음에 종이에 싸 가지고 불질러요.
박종진: 불지르는 거는 그 선이 없어진 경우가 있어요 사람들이 과하게 닦은 거 격자무늬가 잘 안 보이거든요 그거는 이제 종이에 걔를 싸요. 근데 신문지가 좋아요 신문지에 딱 싸 가지고 집에서 하면 안 됩니다. 제가 많이 혼났어요 집에 아 집에서 하다가 제가 많이 혼났어요 뭐 당연하지 만년필 신문지 싸서 집에서 불태우는데 그거 혼나지. 근데 이렇게 불을 딱 하면은 틈에 검은색 줄이 착착착착착 들어가요.
김어준: 그 완전 복원이에요 복원.
박종진: 그 방법은 어떻게 알아낸 거예요?
김어준: 그냥 알아요. 나 소장님이 신기한 게 어디 자료를 보고 아는 게 아니에요. 자료에 안 나오죠 그거 공정은 안 나오지 신문지 싸 가지고 불에 태우는 게 어떻게 나오겠어. 그러니까 이상해요 저 전생에 뭐 공장에 다녔나 봐요 내 옆에서 보고 있으면 진짜 신기해요 공장에 다녔나 봐요. 교과서에 없는 방법 지우개로 지워라 이게 어디 나오겠어 아 그니까요 신문지에 싸서 태워라 이런 거 퐁퐁 10분의 1로 해석해서 던져라. 쉬운 거잖아요 쉽지만 아무도 생각해 내지 못하는 거죠. 제가 이제 수리하는 원칙이 있어요 최소 손실 최소 품.
김어준: 그러니까 소장님은 뭘 싫어하냐면 은으로 만든 거야 그러면 보통은 은을 닦는 액체가 화학 액체가 있잖아요 그래서 닦으면 반짝반짝해지잖아 그런 거 엄청 싫어해.
박종진: 왜냐면 그게 은이 줄잖아요 금이 줄어 그러면 화학적 변화가 일어난다는 거야 아니 이거 싫어해 싫어하시고 아날로그 방식이다 뭐든지 간에. 근데 공장장님도 특이한 게 있어요. 원본에 대한 오리지널 오리지널에 대해서 저도 건드리는 거 싫어해요 그리고 이거 편법을 싫어합니다 이분이. 뚜껑이 좋은 거에다가 좋은 펜 촉 이렇게 맞추면 좋을 것 같잖아요 이분은 절대 안 그래. 망가졌으면 망가져 그대로 망가진 오리지널을 좋아하면서...
박종진: 그리고 또 하나는 이분이 남들 거는 전혀 관심 없습니다 전혀 관심 없어요 저 1도 관심 없어 남들 거는. 어 좋네요 끝이야. 이게 만년필 세계의 거짓말 중의 하나인데 딱 써보고 좋네요 너나 써라 그 뜻이에요 이거는 관심 없다 남의 게 전혀 관심이 없어요.
박종진: 저는 남의 거 관심 없 전혀 관심 없어요 저는 그래서 부동산도 안 하고 주식도 안 하고 남의 거는 전혀 관심 없어 아 저도 그런 편인데 퍼스트 같은 거.
김어준: 퍼스트 같은 거 퍼스트는 자료도 없어요 왜냐면 이게 몇 개 없으니까 연구가 된 게 별로 없어. 근데 제가 궁금하다 그러면 딱 오셔 갖고 잠깐 보여주고 바로 또 가져가죠. 저도 그래 갖고 막 퍼스트 하나 딸려고 하는데 땄다 먼저 먼저 다 따셔 가지고 없어 없어. 아니 그리고 또 이번에 또 그립 섹션 빨간 것도 따셨잖아요 그것도 빨간 거 파카 75 손잡이 부분이 까만데 그 빨간 거를 제가 발견해 가지고 가져왔더니 이거 어떻게 구했냐고 또.
박종진: 정식 버전이 아닌 거 이런 거 그 연구 대상이니까 궁금증 세포를 자꾸 일깨워 주셔 가지고 재밌긴 합니다 괴롭지만 괴롭 괴롭지만.
김어준: 또 파카 75는 만년필 세계 한정판의 시초죠 전 세계의 월드와이드 한정판 처음 한 거예요. 만년필 세계 첫 번째 이 한정판이 파카 75 스패니시 트레저 아닙니까 스패니시 트레저. 스페인 보물선이 가라앉은 걸 그걸 끌어올려 가지고 거기서 나온 은으로 은으로 몸체를 만들어 그 은으로 이 몸체를 만든 거야. 근데 이게 되게 재밌는 게 75의 베이스로 거의 같아요.
박종진: 보통 한정판은 이거저거 보태는데 얘들은 그대로 냈어요 그대로 그 완벽하다는 거야 더하고 뺄 게 없으니까 밴드에 뭐라고 써 있냐면...
김어준: 스패니시 트레저라고 써놓고 1700 몇 년에 가라앉은 걸 뭐 그 정도밖에 안 해놨고 완전히 똑같아요. 걔네들의 자신감 같아 그 자신감이죠 이거 완벽하게 만들었다 이미 완벽하게 만들어 손댈 데가 더 없다 그런 느낌이에요. 한정판인데 요새 똑같아요 각인만 다르지 야 야 이거 더하고 뺄 게 없잖아. 그거를 뒷받침하는 증거가 아닐까 다음에 나오는 75 한정판이 또 있어요 바이센티니리라고 해서 뭐 미국 독립 200주년 기념에서 나온 건데 그것도 75 베이스로 하거든요 그것도 역시나 거의 클립만 좀 다르고. 다음에 나오는 게 이제 퀸 엘리자베스라고 있어요 퀸 엘리자베스도 거의 같고 재질만 그러니까 그 가라앉은 퀸 엘리자베스 배 배 배에서 이제 장식했던 황동을 끄집어 올려 가지고 한정판을 만든 거야 그러니까 요즘 한정판하고는 차원이 다르지. 특별한 재료 누구나 아 관심 있는 재질 보물선에서 나온 은 아니면 가라앉은 배에서 황동 그리고 독립 기념관 그 마룻바닥에 쓰인 나무를 갖다가 캡의 꼭대기에 그걸 이제 나무 칩을 박았단 말이에요. 그런 공식을 파카 75가 이제 한정판을하면서 만들어낸 거예요 그게 진짜 한정판인데 나중에 나온 한정판들 있잖아요 그거 보면 그냥 디자인을 바꾼다든가 유명한 작가나 이런 사람들을 모티브로 한 색상을 넣는다든가 그런 거잖아요. 근데 파카 75의 한정판들은 정직해 진짜 한정판이야 요새 한정판들은 이제 색깔만 다시 만들려고 해도 만들 수가 없어 그 한정판은. 그래 갖고 공식 버전은 세 개고 비공식 버전 75도 있습니다. 아 한정판이 딱 세 개인데 비공식 버전은 뭐예요 아폴로 아틀라스 로켓의 부스터... 그 금속으로 만든 75 어 우주선의 우주선의 로켓의 부스트 부스트의 그걸로 만든 것도 있고 개수가 얼마 안 되고 그다음에 달에 가서 이제 먼지를 채집해 갖고 온단 말이에요 그거를 금판에다가 붙여요. 티타늄으로 몸체를 만들고 딱 붙여서 만든 거 일명 달의 먼지 75라고 하는데 이거 진짜 듣기만 해도 갖고 싶잖아요 듣기만 해도 그런 식으로 한정판을 만들어요 달의 먼지. 그 누군가 갖고 있을 텐데 그 닉슨 대통령이 갖고 있고... 닉슨 대통령 죽고 나서 어디 가지 그거 그러니까요 닉슨 대통령이 하나 있고 그때 한 세 개를 만들었다 그래요 그래 갖고 닉슨 대통령이 중국 갈 때 두 개를 가져가 갖고 그 중국 뭐 고위 관리 두 명한테 각각 줬다 그래요 핑퐁 핑퐁 외교 할 때 에 그런 거 같아요. 근데 파카사에서 비밀리에 두 개를 더 만드는 거야 그 달의 먼지를요 어허 그게 경매 흘러나온 적이 있어요 그런 거 따이죠 그 어떻게 따 나오는지도 모르지 그러고 그게 직원들이 몰래 만들었다고 그런 거 같아요. 그래 갖고 2천 불 3천 불에 펜 쇼에서 이제 경매 올렸는데 나중에 조금 큰 경매에서는 2만 불 3만 불 사이에 낙찰됐다 그래요 그 시절에 지금 나오면 엄청나게 되겠네 2000년대 초반 뭐 그때쯤 그 정도의 가격이 됐다고 하니까 아우 갖고 싶죠 저번에 얘기했지만 맥아더 1번 따 따 때 그때예요. 제가 알았으면은 미국 가서 전세 뽑아 가지고 전세 뽑죠 전 전세 뽑지 대출 받아 가지고 그 하죠 내가 대출하지 뭐 이혼 당할지 모르겠지만. 그리고 또 75가 조약이나 협정 때 특별하게 만들어요 INF 협정 1987년에 있었던 거 고르바초프하고 군비 통제 협정 레이건 대통령하고 협정할 때 네 개를 만듭니다 네 개. 왜하면 왜 네 개를 만드냐면 사인하다가 이제 잘못되면 이제 바로 이제 옆에 있는 거 주는 거야 백업용으로 하나씩 백업용이죠 양쪽 백업용으로 하나씩 사인을 딱 하고 세레머니같이 나눠 갖는 그런 장면도 사진에 있고 막 그래요. 그래서 하나씩 가졌을 거 아니에요 그 양국 정상은 그리고 파카사에서 두 개를 보관하고 있다가 하나를 파괴했어 가치를 더 높이기 위해 아 얼마 짜증 나 하나만 있네 이게 아 하나만 있네 제가 그거 보고서 그냥 데굴데굴 굴렀어요 너무 궁금해 가지고... 그럼 과연 어떤 거를 파괴했느냐 어 고르바초프 걸 파괴했느냐 레이건 걸 파괴했느냐 그게 막 너무 궁금해 갖고 맨날 그냥 데굴데굴 굴러는 거예요 제가. 고르바초프 거는 아마도 고르바초프 이름을 각인해서 줬을 것이고... 진짜 거의 10년 동안 여기저기 모든 거 다 찾아보고 틈만 나면 또 찾아보고 파카사 뭐 조금 아는 사람한테 메일 보내 보고 답이 없어 답이 없어 그냥 가끔 생각나는 게 아니라 그냥 계속 생각 계속 물어봤는데 답이 없어. 근데 제가 2000 한 18년에 뭐 문구 여행을 일본에 갔어요 일본에 뭐 자주 가면 안 좋은데 안 좋은데 문구 여행 때문에 가요 저는 어떤 구경하는 운이 있어. 갔더니 그 일본의 파카사가 마케팅 일환으로... 그거의 완전한 복제품이 나온 거야 아 복제품이 복제품이 나왔어요 완전한 복제품이 나왔어 7호를 그대로 복제한 것이다 복제해 나왔어요 드디어 아는 거 아니에요. 근데 이렇게 유리 케이스 안에 딱 넣어놨더라고요 그래서 잘 안 보여 그게 누가 누구 이름 써있는지 봐야 되는데 잘 안 보여요 막 자꾸 돌렸다가 유리 꽉꽉 부딪히고 막 그러는 거예요 제가 이렇게 꽉꽉 그러니까 막 직원이 왔어 왜 그러냐고 왜하면 유리에 머리를 박고 있으니까 그렇지 꽉꽉 부딪히는 게 잘 안 보여. 제가 또 근시가 있어 갖고 잘 안 보여요 그래 갖고 안경 벗어 갖고 꽉꽉 부딪히는데 자꾸 왔어 직원이 왜 머리를 뭐 하느냐고. 아 나 이게 좀 안 보이는데 좀 보고 싶다 각인이 뭐라고 돼 있는지 보고 싶다 아 간절한 눈빛 제가 또 있잖아요 간절한 눈빛 간절한 눈빛. 직원이 나를 딱 보더니 내가 꺼내 주겠다 꺼내 주겠다 진인사대천명이라고 진인사대천명 간절하면은 간절하면 열려요 진열 유리 상자 계속 머리로 박았더니 직원이 달려와 왜 그러시냐고. 어후 예전에 그 옛날에 그 까치가 뭐 종 때리고 막 그랬잖아요 그런 식으로 까치가 종 때리고 진짜 그런 식으로 제가 몇 번 박았어요 그때 직원이 와 가지고 보여 주겠다 근데 이 사람 보여주지 않으면 안 되겠다 무슨 일이 날 수도 있겠다 보여 주겠대요.
박종진: 그래 갖고 봤어 뭐라고 써 있어요?
김어준: 사인이 두 개가 있는 아하 고르바초프 레이건 따로 돼 있는 게 아니라 그 펜에 두 개가 써 있었어 두 사람 이름 다 써 있는 거야 야 허망하게도 허망하게 아 근데 그거 알았잖아요 저 아 너무 속 시원하지 너무 속 시원하지. 이제 소장님이 그 기억력에다 그런 성격이니까 알아야 돼요 저 아 또 75가 좋은 게 뭐냐면 한 30년 이어졌잖아요 아 30년 나왔죠 그러다 보니까 다양한 베리에이션이 있어 아 진짜 다양하죠. 그래서 컬렉션 하는 재미가 있어 재미가 있어 컬렉션 하는 재미가 있어 게다가 워낙 많이 팔려 나가서 10만 원 이하로도 쉽게 구할 수가 있고 10만 원 중반대면 아주 상태 좋은 걸 구할 수가 있고.
박종진: 상태 좋은 거는 한 그 10만 원에서 20만 원이면 이것도 진인사대천명 진인사대천명 반드시 나옵니다 심지어는 미사용도 아 미사용은 한 20만 원대 20만 원 천만 개가 팔렸기 때문에 그래서 명작에 비해 가격이 싸다.
박종진: 이거 제가 봐도 만년필 역사에 이거만큼 기술이 들어간 펜이 없어요 또 뭐가 좋냐면 이 30년 동안의 변화를 쫙 보면 75가 왜 단종됐는지 아 그리고... 파카라는 브랜드 자체가 그와 함께 어떻게 침몰해 갔는지가 보여요 그렇죠 70년대 한 중반부터 파카 75가 애초 가지고 있던 그 완벽함이 허물어지기 시작해요 슬금슬금 슬금 재료를 허물어지기 시작해 빼죠. 퍼스트 모델 보면은 이야 이거는 지금 이대로 나와도 대성공할 거다 질감 무게감 손을 딱 잡았을 때의 만족감 필감... 근데 한 70년대 중반 이후 거를 잡아보잖아요 오 가벼워졌어 이거 왜 그러냐면 일족들이 떠납니다 아 70년 중반에 파카 일족이 파카를 떠나 슬금슬금 떠나요. 파카가 그 이후에도 펜을 내놓는데 75만큼 좋은 펜이 없어요 왜 그러냐면 일단 가벼워져요 맞습니다 점점 점점 빼먹어요 곶감 빼먹듯이 겉 모양 거의 똑같은데 뭐 좀 빼면 안 돼 이런 식으로 점점 그 격자무늬도요 점점 점점 예쁘지가 않아져요 품이 덜 들어가요. 문양 얕아져 깊이가 문양이 얕아지고 어설퍼요 각인도 얕아지고 그리고 그 손에서 감촉도 나중 것들은 꺼슬꺼슬해요 공장장님 손가락의 손의 감각이 좋으셔 가지고 후기판 딱 잡아보시더니 바로 아셨잖아요. 얼핏 보면 비슷해요 얼핏 보면 비슷하죠 근데 딱 잡는 순간 오 이거 내가 가지고 있는 퍼스트하고는 다른 만년필네 이제 점점점 가벼워지면서 싸구려 느낌이 나기 시작해요 그 오리지널을 지금까지 그대로 지켰잖아요 그러면 저는 지금도 베스트셀러라고 봅니다 지금도 잘 팔릴 거예요. 정반대의 길을 간 게 몽블랑 149 아니 8점 8점 8점 소장님이 터치한 149가 세계 최고의 149입니다 참고 다시 한번 말씀드리지만 제가 가끔씩 꺼내 써 봐요 근데 파카 75가 나올 때는 몽블랑 149보다 훨씬 잘 나갔잖아요 상대도 안 됐어요. 몽블랑 149는 지금이나 그때나 모양이 똑같거든요 지금은 149가 100만 원이 넘어요 파카 75는 빈티지로 미사용 새 거 사도 20만 원이에요 한 25만 원 뭐 정도 그러니까 그때는 파카 75가 더 잘 나갔잖아요 아이 상대도 안 됐어요 비교 안 됐잖아요 비교도 안 됐어요. 149는 겉은 멀쩡한데 속은 아무도 모르게 계속 변해는 왔어요 근데 75도 초창기에 나왔던 재질의 고급파 계속 지키고 있었으면 지금도 대박이야 지금 대박이야 이거 견뎠어야죠. 이걸 창조한 사람들이 떠나면서 단순히 상품이 된 거예요 바로 그거예요 자본주의 대량생산 가치에 굴복하고 만 거야 75 가장 많이 닮은 펜이요 독일에서는 라미 사팔이에요 라미 사팔이 2000년대 중 초반 시작해 갖고 얼마나 많이 팔렸어요. 이 촉 모델을 그대로 따라한 거 아니에요 거기다가 삼각 그립까지 똑같이 따라 한 거거든 거의 따라 한 거야 그걸로 가서 세계를 평정하겠고 라미는 그렇죠 이게 먹히는 거란 말이야 이게 지금 왜냐면 149가 한 2~30년간 계속 왕자란 말이에요. 75가 한 70년대 중반에 오너들이 떠나면서 오리지널리티를 떨어뜨리고 가치를 떨어뜨렸어요 그래서 결국은 죽었잖아요 149는 단가 중심 사고를 거부하고 DNA를 지켰어 그러다가 자기 시대가 오니까 결국은 만년필의 기준이 돼 버린 거 아니에요. 149도 질릴 때가 왔거든요 플래티늄 클립에서 하얀색 클립 나온단 말이에요 펜 촉도 막 요즘에 다양하게 나오죠 시장에서 약간 지루함을 느낄 타이밍이에요 근데 만약에 75가 지금쯤 있었다 75의 퍼스트 오브 퍼스트 제일 무거운 놈 제일 각인 두꺼운 놈. 지금 만년필 애호가 누구한테나 들이대고 이거 써보라 그러면 다 반할 거야 그 지금도 통해요 지금도 통하고 사실 몽블랑도 불행한 거예요 지금 독주 시대 라이벌이 없잖아요 불행까지야 뭐 아 저는 만년필을 크게 걱정하니까. 당대 만년필로 탄생해 가지고 그 시절 엄청나게 판매가 됐는데 자기 DNA 잃고 죽어버렸고 149는 그때는 비교도 안 됐는데 그 DNA를 지켜서 지금 왕자가 된 거야 정반대의 길을 가게 된 거지. 그러니까 타협하지 말고 자기 생겨 먹은 대로 살아야 돼요 인간도 그렇죠 바로 그거예요 결대로 살아야 돼 인간도 맞아요 그러다가 자기 시대가 오면 좋은 거고 자기 시대 오면 좋고 안 오면 마는 거죠. 아 저는 그렇게 생각해요 저는 뭐 저도 그렇게 생각합니다 인생이 보여. 75하고 149가 갈라지는 지점이 딱 있어요 예 그 딱 보이죠 그래서 149는 만년필의 기준이 돼 가지고 전 세계에서 아직도 베끼잖아 그렇죠 75도 그대로 있었어야 돼 70년대 초반에 어마어마하게 베꼈어요 75를 전 세계에서 다 베꼈어 전 세계에서. 까르띠에도 75를 베껴 갖고 나왔었어요 지 스스로 지 가치를 깎아먹고 죽어버린 거야 자본주의 폐해 미국식 자본주의 폐해 맞아 원가 절감 한 5그램이 빠져요 무게가 근데 사람들 그거 기가 막히게 알거든 그러니까 어떤 사람이 제일 멍청하다고 생각하냐면 자기만 똑똑하다고 생각하는 사람.
김어준: 속일 수 있다고 생각해요 예 그 제일 바보야 자 그래서 75를 중고로 구하세요 가장 쉽게 구할 수 있는 중고예요.
박종진: 제가 이 방송을 예상했어요 그래 갖고 주위 사람들한테 75 사라고 귀띔을 해줬습니다 많은 사람이 7호를 누를 것이다 근데 말을 안 들어 다들 야 진짜 75가 가장 쉽게 살 수 있는 빈티지예요.
박종진: 그렇죠 그리고 그 빈티지의 퀄리티가 거의 일정하게 유지돼요 그러고 고치기도 쉽고 게다가 소장님이 다음 달부터 75 만년필 수리 강좌를 하실 겁니다. 이거 이거 선발표면 저희가 이제 곧 공지할 텐데 일주일에 한 번 그리고 한 달에 네 번 해서 4회 코스로 이 75를 교재로 해 가지고 이론 분해하는 법 청소 직접 수리돼 보는 거야 간단한 수리 박종진 만년필 강좌 해 가지고 소장님하고 지금 준비 중입니다. 준비가 되면 저 이베이도 다 가입하셔야 됩니다 따는 법 다 아는 거예요 예 그래서 이제 역사도 얘기하고 분해도 해보고 청소도 해보고 분해하는데 한 5분 알기만 하면 5분 5분 이내 예. 여기 앞에 다 실습도 하고 청소 퐁퐁 넣어 가지고 돌리는 거 그거 한 번 하고 나면 만년필을 처음 한 사람인데 75를 자기가 완전히 이해하는 거 아니에요 수리까지. 저걸 통해서 만년필을 이해할 수 있어요.
김어준: 이거는 게다가 10만 원 전후에 따를 수 있어요 그건 확실합니다 예 그건 맞아요 예 그리고 오래됐는데 얘는 오래돼도 다 쓸 수 있어요 그러니까 이제 이 만년필을 하는데 제일 중요하게 기준을 잡는 거예요 어떤 펜을 하나를 기준을 잡아서 그거하고 비교하면 습득이 빨라요. 공장장님은 정말 좋은 학생인 게 일단 질문 안 하죠 왜가 없어요 왜가. 저는 그냥 스스로 느낍니다 질문 안 해요 질문 안 해요 이게 또 하나 제가 말씀드린 거 지켜요 자기 종이를 가져라. 자기 종이가 있어요 공장장님이 그렇지 내 종이가 있지 자기 종이가 있어요 그리고 자기 잉크가 있어요 파란 파란 파란 잉크 넣고 검정 펜에 검정 잉크 녹색 펜에 녹색 잉크 넣어요 갈색에 갈색 넣어요. 그런 어떤 자기 잉크가 있고 자기만의 쓰는 내용이 있어요 딱 그것만 써요 똑같은 글씨 똑같은 글씨로 똑같은 양을 써봐야 정확하게 비교할 수 있으니까 나머지는 다 고정해 놓고 펜만 바꾸는 거야 근데 75로 기준 잡기 딱 좋아요.
박종진: 빈티지들은 보통 두려움이 뭐냐면 아 이거 5~60년 지났는데 내가 이베이에서 써보지도 않고 샀는데 이거 작동을 할까 이런 생각을 하는데 75는 어김없이 작동합니다 어김없이 작동해요 고장 났다 해봐야 잉크가 오래돼서 굳었나 퐁퐁 넣으면 바로 뚫려. 이게 이제 약점이라고 할 수 있는 게 그립 섹션이 약간 수축되는 게 있어요 근데 그거는 소장님 눈에나 보이지 그런 거 같아요 수축된 것도 퐁퐁 넣으면 다 써집니다.
김어준: 제가 보기엔 완벽한데 수축됐다 그래 그래서 신경 안 써도 돼요 여러분들은 안 보일 테니까 그럼에도 불구하고 이게 써진다 이거예요 저게 잘 안 보여서 수축된 거나 수축 안 된 거나 가격이 같아요 그러니까 파는 사람도 모르고 파는 사람 몰라 소장님이나 아는 거지 몰라요 다 써져요 신기하게. 촉도 뭐 구하는 데 뭐 어렵지 않으니까 촉도 구할 수 있어요 심지어는 너무 많아 가지고 전 세계 천만 개가 있으니까 촉 구할 수 있어요. 그래서 빈티지인데도 불구하고 명품인데도 불구하고 분해가 쉽고 배우기가 쉽고 가격도 싸고 언제나 써진다 그렇죠 그리고 한번 맛들이기 시작하면 베리에이션이 너무 많아 재밌죠 세로로 스트라이프가 있다든가 아니면 뭐 라카칠이 돼 있어 까만 놈이 있다든가 빨간 놈이 있다든가 엄청 많아요. 초록색 못 따셨죠 유일하게 못한 게 초록색이야 소장님 초록색이 있어 그래서 맨날 초록색 한 번씩 꺼내 줘 이렇게 저 제 공격하는 겁니다 이거를. 자 그래서 박종진 만년필 강좌를 이 75를 교재로 저희가 곧 시작할 것이다 정말 재밌을 것 같아요. 주말에 한 시간에서 한 시간 반 정도 만년필 따세요 무척 해 가지고 이베이 가입하는 것까지 가르쳐 드릴게요 제가 스마트폰만 갖고 오세요 스마트폰만. 그래서 따고 받고 분해하고 청소하고 수리하는 법도 알고 그러면 이 만년필 내가 정복한 거거든 75를 두려움이 사라져요 만년필 세계의 한 20분의 1 정복한 거예요 20분의 1 비중이 그 정도 커요 이 안에 만년필과 관련된 거의 모든 기술이 다 있기 때문에 그렇죠.
김어준: 자 박종진 만년필 강좌 얼마나 재밌겠어 아 진짜 재밌을 것 같아요 아 제가 일주일에 한 번 이상 소장님을 만나는 이유를 알게 되실 거예요. 그리고 오늘 마지막으로 공지할 내용이 있습니다 정말 대단한 일을 하셨죠 프로젝트 만 만년필 만들기 한 번 해보자 제가 몇 달 전 한번 얘기했지 않습니까 한번 해봅시다 그동안 이제 여러 업체를 컨텍을 했어요. 메일을 전 세계 다 보냈습니다 일단 이제 세계적 브랜드들은 쳐다보지도 않고 얘네들 뭐야 뭐 이런 식으로 왜하면 우리는 자기들이 보기 아무것도 아니거든요 너 뭐야 바빠 죽겠는데 뭐 이런 메일 하다 하다 이제 아르메니아 만년필 업체까지 다 연락해 아르메니아 아르메니아도 해봤어요 아르메니아도. 아르메니아도 우리 성에 안 차고 그런데선 메일은 와 그렇지 그런데선 와 그러다가 이제 세계적 브랜드들만 상대하는 우리 같은 일반인 노바디는 아예 쳐다도 안 보는 세계 최고 수준의 전문 업체를 뚫었어 공장장님이 뚫었어 내가 내가 뚫었어 아 진짜. 이게 이제 어떻게 시작됐냐면 지난 여름에 제가 소장님을 잠시 보자고 5월 13일이에요 소장님 잠깐 보시죠 그래 첫 만났어 그때 소장님 만년필 하나 만드시죠 소장님 유럽 한번 다녀오시죠 맞아요 그렇게 시작됐어. 왜하면 내가 만년필을 체험하다 보니까 제대로 된 우리나라 만년필이 없다는 게 너무 속상한 거예요 일본만 하더라도 100년 된 브랜드가 세 개나 있잖아 그렇다고 내가 만년필 공장을 차릴 건가 아니지 꼭 내 공장이 있어야 하나 세계 최고 수준의 업체하고 계약해서 원하는 만년필 만들 수 있지 않을까. 왜하면 나는 소장님을 알고 있으니까 그래서 업체는 내가 찾고 소장님이 이렇게 이렇게 만들어 달라고 하면 되지 않을까 바로 그거였어요 그래서 소장님한테 제가 업체를 찾을 테니까 소장님 유럽 한번 다녀오시죠 요렇게 시작된 거예요. 그날은 좋았어요 그날은 그날은 좋았어요 그때부터 업체 찾기를 하는데 안 찾아지는 거야 진짜 힘들었어요 안 찾아지는 거야 우리가 또 일본은 연락 안 했잖아요 이 프로젝트를 일본과 할 수는 없잖아 아 연락 안 했어요. 그러다가 제가 이 공장이 응답을 할까 안 할 거 같은데 왜하면 이 공장은 세계적인 브랜드들만 상대하는 곳인데 그렇죠 그러니까 공장이 공장을 상대하는 곳이에요 그렇지 하지만 난 뉴스 공장이잖아 그랬구나 그랬구나 여자저차 해 가지고 걔네들하고 오 그래. 미니멈 천 개 정도라면 우리가 해줄 수 있겠다 얘네는 얘네는 나 같은 사람을 상대하는 게 아니라 엄청 큰 애들만 상대하는 거죠 근데 내가 꼬셨어. 컨셉 디자인 여러 조건들을 6개월 걸린다고 하더라고요 6개월간 우리가 던지고 걔네가 그걸 만들면 소장님이 마지막에 촉을 터치하는 거야 터치해야죠 박종진 터치 싹 들어가면 세계 어디에도 없는 만년필이 뿅 뿅 이게 이제 만년필이 중심이 이제 서구 사람들한테 맞춰져 있어요. 그렇지 서구의 그 알파벳 필기체 뱅뱅 돌리는 거란 말이야 회전의 필기구란 말이야 뚜껑 직선이잖아 그렇지 우리 특히 한글은 유독 직선을 많이 씁니다 일본 사람들도 그냥 서구 거 그냥 베끼기 때문에 중심 똑같아 일본 만년필이 무게중심 뒤쪽에 있죠 뒤쪽에 있어요 후중심이 후중심 뒤쪽에서 앞쪽을 흔들어야 되니까 동그라미를. 그러니까 이제 그 축을 두고서 이제 회전하는 필기구 뒤에 있는 게 편하죠 근데 우리나라의 글씨는 직선이란 말이야 무게중심 앞에 있어야 돼요 그런 중심도 우리 식에 좀 맞게끔 좀 하고 디자인은 이제 신안 앞바다에서 보물선을 올라온 적이 있어 거기서 청자가 나온 게 하나 있어 그중의 하나를 모티브로 잡기로 했어. 이게 얘기하면 안 되잖아요 거기 쥐어짜면 뭐 안 한다고 할 수도 있겠죠 너무 피곤하게 굴면 아니야 괜찮아 괜찮나요 그정도 그렇게 볶아도 됩니까 달달 볶아야 좋은 게 나와요 볶는 것은 전화와 이메일로 한계가 있기 때문에 소장님 어느 시점에 저는 가봐야 소용이 없고 제가 말씀드렸잖아요 소장님 유럽 한번 가셔야 되겠습니다. 아 진짜 그게 5월 13일 날 한 얘기가 현실화가 되네요 저는 말한 대로 합니다 그러게요 뉴스 공장 없앤다 그러면 만듭니다 여론 조사 이상하다 여론 조사 해서 만듭니다 만년필 없다 제대로... 저는 합니다. 이제 6개월 후면 나옵니다 천 개 미니멈으로 만들기로 했거든요 천 개 천 한 개도 아니고 아 이번에는 이번에는 소장님 거하고 내 거 따로 천 두 개 만들어 저번에 우리 그 한지 노트 한지 만들 때 소장님 거 없잖아요 아 저 있었어요 저는 있었어요 저는 51번으로 있었어요 내 거 빼놓고 만들어 가지고 내 거 따로 하나 만들어줘야 되는데 그 생각을 못해가지고. 그래서 천 두 개만 번호 쫙 다 달아서 첫 버전 나오고 1년에 한 번씩 만들 겁니다 디자인 컨셉을 계속 바꿔 가면서 재밌을 것 같아요 공장을 꼭 내가 가지고 있을 필요는 없잖아 걔네 공장을 내 것처럼 쓰면 되는 거 아니에요 아 뭐 돈 많이 벌어 가지고 그 공장을 인수하시죠 아니 그러기엔 너무 커 회사가 너무 커 살 수 있는 공장은 아냐 진짜 크더라고요 걔네가 나를 살 수 있어 살 수 있는 곳은 아닌데 걔네하고 얘기가 됐습니다. 얘기가 됐고 만들기로 했어요 저희가 한 두 달 후면 아마 디자인을 공개할 것이고 그때 천 개 한정으로 오픈할 겁니다 대신 6개월 후에 나온다는 거 왜하면 없는 만년필을 만들어야 되니까 한 달이면 나올 줄 알았어요 근데 6개월 걸린다고 하더라고요 아냐 그게 굉장히 쉽지 않아요 새로 기계도 만들고 그러야 될 거예요 어떤 부분을 할 때는 우리 요구 사항에 따라서 자기들이 그걸 만들어내야 되니까 6개월 걸린다고 하더라고 알았어 6개월 알았어 알았어 6개월 금방 가요 얼마면 돼 얼마 쭉 나왔어요 금촉이잖아 아 저 한 두 달 후면은 단가와 함께 디자인 딱 공개하면서 특장점들 쫙 소장님이 설명해 주실 것이고 그때쯤이면 아마 소장님이 유럽에 갔다 오지 않을까. 아 제가 공장을 가고 싶은데 저를 잘 안 불러줘요 아니 일반인은 견학을 막 우리나라 에이전트에서 말려요 우리나라 에이전트들은 수입상이잖아요. 소장님이 거기 가 가지고 깽판 칠 거 아니에요 막 지적할 거 아니야 그럼 수입상이 곤란하잖아요 그런가 봐요 그럼 가지 말라고 하죠 구경만 하겠다는데 이번에는 우리가 갑이야 그러네. (웃음) 그러므로 소장님이 이제 라인 쫙 보시고 야 요거 라인 잠깐 세워 봐라 촉 좀 가져와 봐 나 보게 루페로 쭉 보고 제가 1초 만에 거기 있는 거 하자 다 잡아요 한 개를 제가 직접 보고 오겠습니다 그런 다음에 우리가 원하는 촉은 이런 거다 쫙 다 잡아주시고 그렇게 해서 생산된 걸 또 다시 한번 개인화 개인화 서비스까지 딱 해 가지고 번호 달아서 1번부터 천 번까지 나이스 끝. (웃음)