The audio for this podcast has been transcribed as follows:
**김어준:** 몰말 김어준의 김어준입니다. 오늘은 잠자리, 매미, 개미 이야기입니다. 잠자리 컬러 표본이 들어간 세계 최초의 도감, ‘한국 잠자리 생태 도감’ 저자이자 수생태연구소 정광수 박사님 모셨습니다.
**정광수:** 안녕하세요. 정광수입니다.
**김어준:** 세계 최초로 매미 소리에도 사투리가 있다는 걸 발견하신 윤기상 박사님 모셨습니다.
**윤기상:** 안녕하십니까. 윤기상입니다.
**김어준:** 신종 개미를 세계 최초로 발견하여 직접 이름을 붙인 개미 연구가 동민수 연구원 모셨습니다.
**동민수:** 안녕하세요. 개미 공부하는 동민수입니다.
**김어준:** 이 소개 순서는 곤충에는 없는 장유유서에 따른 나이 순서였음을 알려드리고, 남들은 도저히 이해 못 하는데 확고한 자기만의 영역에 계신 분들 저희가 다양한 분야에서 모셔 왔는데 오늘은 잠자리, 매미, 개미. 누구나 알지만 아무도 제대로 모르는 이 곤충들 이야기를 해보겠습니다. 자, 먼저 한국 곤충 동호회를 운영하고 계시고...
**정광수:** 네, 맞습니다.
**김어준:** 실잠자리가 후진 비행을 한다는 걸 세계 최초로 밝혀내시고...
**정광수:** 네.
**김어준:** 수생태연구소 소장이시고...
**정광수:** 예.
**김어준:** 그리고 모 회사 회계팀 상무로 계시고...
**정광수:** 맞습니다.
**김어준:** 이게 더 신기해, 이게. 정광수 박사님, 회계팀 상무이신 걸 보니까 처음부터 잠자리 연구하신 건 아닌 거예요, 그죠?
**정광수:** 네. 회계학과를 나왔어요. 회계학과. 네, 네. 그래서 주 밥벌이는 지금 회계 전문 관리 쪽으로 이제 하고 있고 지금도 현직에 있고.
**김어준:** 어쩌다가 잠자리?
**정광수:** 잠자리는 이제 회계 업무를 하다 보니까 결산이라는 업무가 있어요.
**김어준:** 결산 있죠.
**정광수:** 예. 그러니까 한 3개월 동안 아주 진짜 빡세게 하는데 제가 이제 40세 되던 한 20여 년 전...
**김어준:** 40세 되던...
**정광수:** 잠자리가 40세에 내 인생에 들어온 거예요, 지금. 맞습니다. 네, 네. 우리가 이렇게 앉아 있을 때는 양반다리 하고 책상에 앉았을 때는 다리를 꼬고 앉잖아요. 예. 근데 그게 이제 습관이 되다 보니까 이게 다리를 이렇게 꼬고서 원가 회계라고 해서 굉장히 이제 복잡하고 시간이 많이 걸려요. 거기에 집중하다 보면은 다리를 풀 생각도 없이 하다 보니까 그때가 결혼 한 5년 차 됐었는데 무릎의 인대가 늘어나서 결산 끝나고서 한 달 동안 지하철이나 이런 데 손잡이 있잖아요. 그걸 짚고 다녔었어요. 어. 근데 ‘아, 내가 왜 이러나’ 했더니 결혼하고서 한 5년 동안 이제 운동 이런 걸 너무 안 해서 ‘야, 이 나이 40에 이 무릎 때문에 무슨 고생이야’ 이렇게 해서 각성을 하게 됐죠.
**김어준:** 그거하고 잠자리하고 무슨 상관입니까?
**정광수:** 예, 그래서 주말에 야외라도 좀 나가자. 그전에 총각 시절에는 뭐 낚시도 한 10년, 등산도 한 10년 해서 웬만한 자연을 많이 접하고 살았었어요, 사실은. 그때 사실 이제 카메라에 관심이 있어서 야생화나 아니면 요런 거를 찍어야 되겠다. 벌레라는 개념은 아예 생각도 없었어요, 사실은.
**김어준:** 벌레라니요 지금.
**정광수:** 곤충들한테 미안하다. 명칭을 명확하게. 예. 그래서 이제 처음에는 뭐 야생화도 찍고 동생이 이제 그 선인장 농장을 해서 어 선인장 꽃도 이뻐서 막 찍고 했었는데 지금 그 날짜도 기억하는데 2002년 5월 10일 날. 아 야외 나갔는데 잠자리 한 마리가 있는 거예요. 근데 그때만 하더라도 잠자리는 가을 곤충. 메뚜기도 귀뚜라미 다 가을 곤충으로만 알고 있잖아요. 어, 근데 무슨 5월 달에 봄에 잠자리야? 아무리 뭐 기후가 변한다고 하지만 5월 달에 잠자리라니. 그래서 신기해서 좀 찍었어요. 지금 보면은 밀잠자리인데 날개에 햇살이 쫙 비치는데 여기에 그냥 그 무지개가 쫙 아롱진 거.
**김어준:** 어, 날개 위에 맺어진 무지개.
**정광수:** 맞습니다. 그래서 어, 너무 이쁘다. 결정적인 장면이 한 2주 후에 나타났는데 주변에 온 물이 있는데 한번 이제 찾아다녀 보자 했는데 아마 요 스튜디오 정도 크기밖에 안 될 거예요. 농수로가 이렇게 물이 딱 고이는 정도의 이제 한 요정도 크기. 어, 근데 막 거기 수천 마리의 실잠자리가 있는 거예요.
**김어준:** 잠자리 떼가...
**정광수:** 예, 근데 하늘의 계시 같은 느낌인데 그 이후에 수천 번 잠자리 조사를 다녔지만 그 광경을 다시 못 봤어요.
**김어준:** 그게 어떤 운명적인 만남? 어, 왜 잠자리도 전혀 모르는 사람이 그 이후에는 다시 보지 못할 광경을 그때 봤으니까. 웅덩이 옆에 수백 마리 수천 마리가 있다고 상상을 한번 해보시죠. 어, 그 이후로 못 봤으니까. 20년째 한 번도 본 적이 없네. 예. 못 보는 그런 광경을 그때 맞닥뜨린 거예요. 어. 그래서 그때 어, 너무 어떤 그 놀라움? 이런 잠자리는 또 뭘까? 이제 디지털 카메라가 막 보급되었거든요. 분류할 수 있는 이게 자료나 이런 것들이 너무 없고.
**김어준:** 아, 이 잠자리를 한번 분류해 보고 싶었는데 참고할 만한 자료가 없는 거야.
**정광수:** 그렇죠. 이제 잠자리 책이 없는 거죠. 도스 환경에서 윈도우 환경으로 이제 변화된 그 시기였는데 밤새 그냥 찾아보고 하는 것이 너무너무 이제 좋은 거예요.
**김어준:** 숫자만 분류하다가...
**정광수:** 그렇습니다. 생명체를 분류를 이제 하시고 싶은데 자료가 없는 거야. 그렇죠. 그다음에 이제 디지털 카메라에 처음에 접해서 사진 찍는 이 재미가 너무너무 좋은 거야.
**김어준:** 그 재미가 더해져서...
**정광수:** 네, 돈도 안 들고. 카메라만 있으면 되잖아요. 어, 근데 그 디지털 카메라는 진짜 저에게는 혁명적인 인생을 바꾼 신문물이었잖아요. 그때는 뭐 필름 하나 사야지 인화해야지 이 개념에서 사실은 이제 어떤 일이 있었냐면 국제 전자상가에 스캐너를 사러 갔었어요. 예. 그랬더니 스캐너를 왜 사십니까 그러더라고요. 그래서 곤충 찍어서 스캔하면 JPG 파일로 이제 변환이 되니까. 그때 이제 비씨카드나 이런 데서 자기 웹 계정을 줬었어요. 현재 블로그의 시초죠. 그런 데다가 이제 어 꽃 사진이나 이런 거 올리고 싶다.
**김어준:** 그래서 에스케이 네이츠로 하셨구나. 네, 네. 그 서비스 기억하시죠. 맞습니다. 예.
**정광수:** 그랬더니 그 사장님이 아니 그러지 말고 디지털 카메라를 사라 그러더라고요. 그게 뭐예요 그랬더니 사진 찍으면 이게 JPG 파일로 된다는 거예요. 근데 ‘오, 그런 게 있어?’ 그래서 잠자리의 만남, 디지털 카메라의 만남 이게 세팅이 돼 가지고 곤충 찍는 그 재미가 너무너무 좋았던 거예요. 또 이제 잠자리를 알아가면 알아갈수록 너무너무 역동적인 우리는 뭐 그냥 익충이다 예쁘다 아름답다 이렇게만 봤는데 너무너무 변화무쌍한 이야기를 갖고 있어서...
**김어준:** 그래서 잠자리로 박사 학위까지 가신 거예요?
**정광수:** 그렇게 됐죠. 네.
**김어준:** 부인께서 적당히 해라 그런 얘기는 안 하십니까?
**정광수:** 에피소드가 많죠. 진짜 예전에는 막 1박 2일에 대한 용납이 안 됐었어요.
**김어준:** 아, 본인은 이제 애들 키우고 이러는데 너는 놀러 다녀 막 이런 개념이죠.
**정광수:** 곤충 하는 사람들의 어려움들은 다 있었죠. 새벽에 나가서 밤에는 무조건 들어와야 되는 이런 상황인데 그러니까 이제 강원도 일부분까지는 이게 커버가 되는데 남쪽에 사는 잠자리들이 있어요. 남쪽에 사는 잠자리, 제주도에 사는 잠자리도 있고. 어떤 일이 있었냐면 장수잠자리를 보러 거제도를 가고 싶은데 거제도를... 머리를 굴려 가지고 사천에 그 비행기 전시라고 있어요. 형님아 내려오면 꼭 얘기해라 해서 ‘아씨 나 사천비행장으로 내려갈 테니 거제도 좀 데려다줘’.
**김어준:** 거제도 예 사천에 아는 사람이 있어서. 그래서 이제 사천비행장으로 내려가 가지고 거기서 거제도까지 가 가지고 이제 한 네댓 시간 열심히 장수잠자리 찾고 해 가지고 다시 올라왔어요.
**김어준:** 하루 만에?
**정광수:** 제주도도 당일치기로 갔다 오고. 제주도도 당일치기... 아 사실은 거제도 가 가지고 이제 장수잠자리 애벌레 한 20여 마리를 너무 기쁜 마음으로 가져왔는데 애벌레... 애벌레. 이게 집에서 키우다 보니까 살금살금 없어지는 거예요. 어 애벌레가. 아 도대체 이게 왜 그러지 해서 나중에 이제 집사람하고 얘기하다 보니까...
**김어준:** 그 어렵게 구해온...
**정광수:** 얘기하다 보니까 ‘내가 너랑 싸울 때 요놈들 한 마리씩 꺼내서 아파트 밖으로 집어 던졌다’는 거야.
**김어준:** 대신 복수! 대신 복수! ‘차라리 나를 때려라’라고 얘기는 할 수 없겠고. 그래도 야 거제도 비행기 타고 당일치기로 그 산 넘고 물 건너가서 잡아온 그걸 버리냐 어 차라리 나한테 한마디 더 하지. 그러면 최초로 1박 2일 오케이를 받은 날이 언제입니까?
**정광수:** 그게 이제 잠자리 생태 도감이라는 책이 워낙 유명해져서...
**김어준:** 책을 쓰시고 나서 드디어 그 분야에서...
**정광수:** 네, 네. 얘가 나가서 놀러만 다닌 건 아니구나 공부도 하고 예 또 책을 하나 냈는데 거기 잠자리 해부도도 들어가고.
**김어준:** 그 책을 보기 전까지는 믿지를 않은 거야. 어디 가 가지고 이거 말이지 잠자리 핑계 대고 응? 네, 네. 그래서 사실 그 책이 의미 있는 게 곤충 해부도의 곤충의 시각기라는 것이 과학적으로 증명해 놓은 사진들이 들어가 있어요. 어떻게 보면 제 인생의 터닝 포인트가 사실 그 책인데 제 나름대로도 많은 노력을 뭐 했지만 그것 때문에 굉장히 전문적인 좋은 친구들 선후배를 알게 된 거예요. 예.
**김어준:** 가장 중요한 건데 부인이 그걸 보고 1박 2일을 허락했다는 거 아닙니까?
**정광수:** 맞습니다. 그래서 나중에 제주도를 새벽 비행기를 타고 와서 밤에 올라오니까 ‘나 제주도 갔다 왔어’ 그랬더니 ‘왜 왔어?’ 그러더라고요. ‘24시간 내에 돌아와야 되는 거 아니야 나는?’ ‘거기까지 가서 그래도 하룻밤 자고 오지’ 금지된 얘기하지 말지. 아니 이제 사모님이 이 책이 그럼 인세도 나오는 거 같고... 깨 돈 버는 줄 알아요? 그러다 보니까 이게 종님 같은 이런 분들 만나서 인터뷰도 하게 되는 어찌 사실 돈은 안 됩니다. 부인이 ‘뭐 빨리 돌아와 돈 벌어와’ 이런 거야? 맞습니다. 맞습니다. 자, 잠자리는 그렇게 된 겁니다. 자, 이제 매미. 예. 세계 최초로 매미도 사투리가 있다. 그리고 또 매미 소리 연구로 역시 박사 학위를 취득하신... 네. 하지만 전공은 물리학. 음. 그러니까 역시 마찬가지로 매미를 전공하신 게 아니에요 보니까. 어느 날 어느 순간 우리 잠자리 박사님처럼 매미에 빠지신 거 아닙니까? 회계하시다가 잠자리 하신 케이스보다는 저는 그래도 과학을 공부하던 자연과학이었으니까. 예. 회계하고 잠자리의 거리나 물리하고 매미의 거리나 비슷해요. 어 근데 사실은 되게 가까워요. 예. 저는 이제 물리학을 공부를 하고 대학원을 이제 환경을 갔어요.
**김어준:** 잠깐만요. 박사 학위는 역시 매미로 얻으신 거예요? 예, 예. 예.
**윤기상:** 그러니까 이제 물리학과 환경학이 이제 베이스인데 학생들과 함께 탐구할 수 있는 선생님이 되고 싶었어요. 제가 있던 학교 바로 옆에 한국 표준과학연구원이 있었어요. 대덕 연구단지에. 거기에 이제 모 박사님한테 상담을 하다가 아 도로 교통 소음을 좀 했으면 좋겠다. 예. 도로 교통 소음은 일 년 내내 있잖아요. 물리학 환경학 했다고 하니까 본인이 공부한 걸 전문적으로 활용할 수 있는 것은 도로 교통 연구해 보는 거 어떠냐. 그런 걸 추천을 해주셔서 어 저도 어 괜찮을 것 같습니다 해서 시작을 한 거예요.
**김어준:** 도로 교통 소음...
**윤기상:** 도로 교통 소음을 시작을 한 거예요. 그러다가 한여름에 소음을 측정하는 기구를 여기저기 이제 한꺼번에 쫙 설치를 해요. 구조적으로 여러 군데 설치한 다음에 이걸 분석을 하는 거예요. 도로 소음을 측정하기 위해서. 도로 소음의 크기를 측정하고 종류를 측정하고 하기 위해서. 근데 나중에 데이터를 이렇게 분석을 하려고 했더니 다른 거는 다 정상인데 하나만 데이터가 완전 엉망이 나온 거예요. 그 당시 그 한 대 가격이 한 400만 원 500만 원 정도였거든요. 어. 고장을 일으킨 줄 알고 진짜 깜짝 놀랐어요. 근데 그 안에 계신 분이 이렇게 보더니 어 멀쩡하다고 장비는 멀쩡하다. 어. 그래서 어 희한하다 하고서는 제가 그걸 설치한 데를 갔어요. 매미구나. 예. 근데 그걸 이제 장비라는 게 너무 뜨거우면 고장이 나요. 그래서 이제 그늘에다 뒀어요. 나무 그늘에다가. 근데 그 바로 위에 매미가 무진장하게 우는 거예요 거기서. 그러니까 도로 교통 소음을 측정하려고 할 수 있는데 한 놈 측정기가 엄청난 어떤 오류를 보이는 거 같아서 확인해 봤더니 이게 매미 소리였다. 근데 이게 그게 작은 소리가 아니라 제가 들어도 막 귀가 따가울 정도로 큰 거예요. 예. 그래서 희한한 계기다 이것도. 그때가 저도 20년 전 얘기예요. 20년 전의... 아니 도대체 이게 얼마나 크길래 이 소리가... 잠깐만요 그럼 박사 학위는 뭘로 받으신 거예요? 매미 소리가 소음이라고 할 수 있느냐 없느냐. 여기서 쭉 연결돼 가지고 그 당시에 이렇게 인터넷도 뒤져보고 뭐 이것저것 조사를 했는데 데이터가 아무것도 없는 거예요. 매미 소리를 도심에서의 소음으로 처리할 것이냐 말 것이냐. 이미 뉴스에 매미의 소음 문제에 대한 기사들이 몇 개가 있더라고요. 하지만 연구는 아무도 안 했네... 근데 물리적인 어떤 데이터가 없는 거예요. 예. 그래서 지도해 주신 박사님한테 이제 상의를 드렸어요. 그랬더니 ‘한번 해봐’. ‘해봐’ 그러면서 뭐라고 하시냐면 저 지금도 기억나요. ‘근데 왜?’ 그렇지. 왜 왜 왜. 왜냐하면 이런 게 이제 산업적으로 돈이 되거나 뭔가 연결되거나 이런 게 아닌데 흥미로워서 한번 해볼게요 했는데 제가 하는 모든 게 하얀 눈밭에 제가 첫 번째로 걸어가는 느낌인 거예요. 예. 그렇죠. 아무도 안 했으니까. 예, 아무도 안 했으니까요. 그래서 학위 논문을 매미 소리를 과연 소음이라고 할 수 있느냐 없느냐를 물리적으로 환경적인 입장에서 이제 해석을 했죠. 그러니까 전공은 다 살리되... 소재가 매미 소리가 된 거야. 그렇죠, 그렇죠. 그랬더니 나중에 이제 제가 박사 학위를 받고 나서 스승님이었던 박사님한테 이제 잘 마무리했습니다 이렇게 했더니 ‘이렇게 학위 논문까지 끝낼 줄은 꿈에도 몰랐다’고 예, 그 말씀을 하시는 거예요. 그러면서 ‘윤 박사는 앞으로 이것만 해’. 이거... 아무도 안 하는 거야 이거는... 아무도 안 하니까 당신이 평생을 두고서 하는 것도 괜찮겠다. 어. 김어준: 윤 박사님도 역시 또 우리 정 박사님처럼 가정의 불화는 없나 이거로?
**윤기상:** 어 오히려 저는 운동을 되게 싫어해요. 근데 이 계기로 제가 여름마다 산을 다니고 들판을 다니고 섬을 다니고 하면서 제가 건강이 더 좋아졌어요. 아 그래서 부인께서 제가 나가는 거를 되게 좋아해요. 아 그러면 불화가 먼저 있었다. 아 있었어요. 불화가 그전에 있었어요. 불화가... ‘왜 안 나가냐’ 그렇지. 어 그 불화가 이제 다 사라졌죠. 그러니까 그 당시에 한창 막 다닐 때 아이들이 이제 초등학교 막 이랬었어요. 그래서 이제 애 엄마하고 애들은 여기서 놀고 저는 이제 산을 올라갔다가 내려오고 하는 거죠.
**김어준:** 자, 매미가 가정 불화를 해결해 주신... 네. 자 이번 이제 유일한 20대. 그런데 이미 한국 최초의 개미 도감 ‘한국 개미’를 집필을 했고 그리고 신종 개미를 최초로 발견해서 직접 이름까지 붙인 이름이 뭡니까?
**동민수:** ‘스트루미게니스 칼부스’라고...
**김어준:** 무슨 뜻이에요?
**동민수:** 이 개미가 머리에 특징적으로 털이 없어서 그러니까 ‘칼부스’가 라틴어로 대머리인데 이제 그걸로 이름을 붙였죠.
**김어준:** 본인이 처음 발견하는 거죠 이게?
**동민수:** 예, 한국에서 발견했어요.
**김어준:** 전 세계에서 이 개미는 처음 발견된 거예요. 그렇죠. 그래서 본인이 이름을 붙인 거죠 학명을. 야. 그리고 개미의 형태 근육을 현재는 일본에서 연구하고 있고 곧 독일에서도 연구하게 될 동민수 연구원. 자 우리 선배님들은 이제 먹고살다 보니까 어느 날 우연히 이리로 20년 전에 들어서서 각자 자기 분야에서 처음 이 일을 하신 건데 우리 동민수 연구원은 20대 중반이잖아요. 그렇죠. 처음부터 곤충에 대해서 관심이 많았어요?
**동민수:** 원래 장수풍뎅이 키우는 거 좋아하고 사슴벌레 키우는 거 좋아하고 일반적인 학생이었었어어요.
**김어준:** 일반적인 학생 아니지. 방학 생활... 메뚜기... 곤충 채집해서 내라 그러면 거기에 재미를 느끼는 정도.
**동민수:** 그렇죠. 근데 개미에 관심을 가지게 된 계기는 인터넷에서 우연하게 개미를 키우는 거를 누가 블로그에 올려놨... 몇 살 때? 몇 살 때? 중학교 2학년 때니까 열 한 네 살이었던 걸로 기억해요. 그러니까 이 선배님들하고는 출발 자체가 다르네. 금수저 금수저. 곤충학계의 금수저. 야. 그때 이제 개미라는 거를 키울 수가 있구나. 어 이거 한번 해보고 싶다 해서 개미를 채집을 해서 키웠어요. 중학교 때. 네. 근데 이제 검정색 개미 밖에 있는 거 잡아서 그냥 키웠는데 한 뭐 일주일도 안 돼서 다 죽은 거예요. 어. 그래가지고 ‘아 이게 왜 죽었을까’ 이제 그때 죽은 개미들을 좀 자세히 봤어요. 어. 그때 알았죠. 아무 생각 없이 잡아 넣었었던 개미들이 사실은 한 종이 아니라...
**김어준:** 아, 그래서 겉으로 보기 같아 보이던 개미가 사실은 몇 종이 있었던 거고 제 사육장 안에 나중에 알아보니까 뭐 세계적으로는 한 1만 5000종이 된다 그러고 뭐 한국에...
**김어준:** 그래서 서로 다른 종끼리 싸운 거예요? 전투를 벌인 거야?
**동민수:** 그렇죠. 그렇죠. 어. 그래서 어 개미가 그렇게 다양하구나 한국에 뭐 100 막 몇십 종이 된다 그러고... 한국에만. 네. 그래서 어떤 개미가 어떻게 다르지 이거에 관심을 가지고는 개미에... 어 처음에는 죽었는데 왜 죽은지 모르다가 알게 돼 서로 다른 종이 전쟁을 했어 어 얘네들이 전쟁을 하네. 그렇죠. 그래서 이제 혼자 공부를 시작한 거예요? 개미에 대해서? 그렇죠. 그때는 이제 책 읽으면서 공부를 했죠. 혼자서. 네. 중고등학교 시절부터 개미를 채집하러 돌아다녔어요?
**동민수:** 네. 그때 제가 인천에 살았었는데 계양산이라고 좀 큰 산이 있었어요. 그래서 그쪽에 있는 산에 자주 갔었죠. 혼자서? 예, 채집도 많이 가고. 친구들 이상하게 봤겠다. 쟤는 시간만 나면은 산에 올라가서 개미를 잡아와. 이게 밤에 산 가는 거를 저희 부모님이 싫어하셨죠 위험하다고. 밤엔 왜 가야 돼요? 밤에 가면은 또 낮에 없는 그 개미들이 있거든요. 어. 그래가지고 이제 밤에도 가고 낮에도 가고... 부모님 걱정 많이 했겠네. 많이 걱정했었죠. 여자친구에 빠진 것도 아니고 컴퓨터 게임에 빠진 것도 아니고 산에 가서 개미를 잡아와 우리 애는... 그러다가 어떻게 발견한 거예요? 그 신종 개미 말씀... 예. 채집은 제주도에서 했어요. 비슷한 종들이 있는데 현미경으로 봤는데 되게 특징적으로 이 종 한테만 그 머리에 있는 털이 없는 거예요. 대머리가... 대머리인 거죠. 네. 유사종이 있긴 한데 민머리 개미는 요놈이 유일한 거야. 그렇죠. 그 비슷한 종들 중에서는 그게 유일했었고... 그럼 어디다가 알리는 겁니까? 내가 새로운 걸 발견했다 내가 이름을 정하겠다? 논문을 써서 이제 저널에 발표를 해서...
**김어준:** 몇 살 때 한 거예요?
**동민수:** 대학교 3학년인가 4학년 때 출판이 됐죠. 어. 야. 남들은 진로 고민하고 취업 준비하고 이럴 때 본인은 이제 세계 최초로 대머리 개미를 발견해 가지고 논문을 써서 학계에 등재한 거네 지금?
**동민수:** 예, 예 맞습니다.
**김어준:** 그리고 일본에서 연구하시다가 독일로 가신 이유는 뭐예요?
**동민수:** 오키나와 과학기술원 연구원으로 있다가 다음 달부터는 독일에서 어 스토리가 이어져요. 왜냐면은 제가 개미도 발견하고 이제 그걸로 논문도 쓰고 책도 쓰고 이러는 과정에서 어느 부분이 다르면은 다른 종이래요. 털이 다르고 머리 어떤 털이 다르고 형태가 다르면은 다른 종이래요. 그래서 이제 공부를 하고 있었는데 문득 ‘그러면 이게 왜 달라지지’라는 질문이 드는 거예요 저 스스로. 그러니까 분류 기준이 처음에는 이제 받아들였어요. 그렇죠, 그렇죠. ‘털이 다르면 다른 거야’ 하고 받아들였는데 이 기준은 누가 세웠지? 어떻게 세웠지? 그 기준이 어떻게 그거를 알아낼 수가 있을까 이제 그게 질문이 시작이었고 유전자도 있을 수 있고 뭐 어떤 행동도 있을 수도 있고 생태도 있을 수도 있고 근데 이제 땅에 사는 개미, 나무에 사는 개미, 땅속에 사는 개미 모두 다 행동이 다를 거고 생태가 다를 거고 그게 형태의 변화에 영향을 주냐 이게 궁금해서 그거를 연구하는 아주 좋은 대학교가 독일에 있다 그래서 거기에 지원해서 다음 달부터 이제 공부를 하게 됐어요.
**김어준:** 개미의 운동이 개미의 구조에 어떻게 영향을 미치는지... 그렇죠, 그렇죠. 그걸 제대로 연구할 수 있는 곳이 독일이라고 해서... 참 이상한 사람들 많아요. 그죠? 저 같은 경우에는 일본에 있을 때 개미 CT를 엄청 많이 찍었어요. CT? 예. CT를 찍으면은 뇌 근육 뭐 여러 가지 기관들이 아주 선명하게 잘 보여요. 배를 위로 드는 개미들은 근육이 다른 부분에 붙어가지고 이게 결과적으로 허리가 이런 방향으로 변하는구나 그런 것들을 좀 더 깊이 연구를 해보고 싶어서 독일로 가게 됐습니다. 왜 개미가 그렇게 매력적이에요? 너무 신기했어요. 개미들을 자세히 확대해 보면 저마다 너무 독특하고 다양하게 생겼어요. 어떤 개미들은 막 진짜 사슴벌레처럼 막 턱이 뻗어 있는 개미들도... 그렇게 연애를 하면 그 사소한 디테일들이 그렇게 저한테는 잘 보여요. 선배님들은 결혼까지 이미 다 성공한 다음에 빠졌는데 본인은 지금 개미하고 거의 연애하고 계신 거 같은데... 아 하여튼 이게 너무 재밌습니다 저는.
**김어준:** 여자친구가 이 개미 연구를 이해해 줍니까?
**동민수:** 아 네 뭐 뭐 알아서 잘 하겠거니 하면서...
**김어준:** 의아해하시는 표정인데요 지금. 자세히 물어봐요. 두 선배님은 다 이제 결혼까지 하고 사회생활 하다가 곤충을 만난 것이고 본인은 곤충을 먼저 만났잖아요 지금. 그렇죠. 여자친구보다. 네, 네. 상당히 걱정이 많으신 거... 자 그러면 본격적으로 매미, 개미, 잠자리 좀 알아보겠습니다. 잠자리 우리나라 몇 종이나 있습니까?
**정광수:** 남북한 합해서는 한 125종. 남한에만 102종.
**김어준:** 102종의 표본을 다 채집하신 거죠?
**정광수:** 그중에 이제 한 6종은 기록상으로만 존재하거나 아니면 오기록 정도. 독수리 잠자리 같은 경우는 비래종이라고 해 가지고 동남아시아에서 살던 애들이 하천이 걔네들이 서식할 수 없는 환경이에요. 우리나라 제주도가. 그러니까 날아오긴 날아오는데 정착을 하지 못하는 이런 비래종이라는 종들이 있어서 국내 채집본은 없죠. 날아와서 발견은 되는데 정착을 못 해서 애들은 죽어버린다. 최종적으로는 96종인데 96종은 우리나라에서 갖고 있는 사람이 저밖에 없죠. 박물관이나 환경부에도 없죠. 96종 전체를 다 그러면 밝혀내고 제가 이제... 밝혀가지고 표본으로 만들었고 사진도 찍고 해부도도 다 들어가서 우리나라 잠자리는 여기 다 커버가 된 거군요. 어 그렇죠. 네. 몇 년 걸리셨어요 그거 다 커버하는 데? 근데 사람이 어딘가에 미치면 참 어 대단하다고 생각되는 게 제가 이 생태 도감을 쓴 지가 2004년도에 끝냈어요. 3년 만에 끝냈죠 원고를.
**김어준:** 원고를?
**정광수:** 예. 그래서 2007년도 봄에 나왔거든요. 사람의 힘이라는 것이 엄청나요. 제주도에서 어떤 잠자리가 채집됐다 그러면 저한테 연락을 줘요.
**김어준:** 아, 잠자리 도감을 우리나라 최초로 제대로 만든다고 하니까 그걸 알게 된 동호회원들이 ‘한국의 잠자리’라고 홈페이지가 있어요. 제가 개인적으로 만들었는데 거기에 온 우리나라 잠자리 정보들이 다... 아 그러니까 도감을 만든다고 하고 동호회도 하고 하니까 이제 모든 정보들이 저한테 많이 오는 쏟아지는... 이 사람한테 내가 어떻게든 잠자리 선물 다 줘야 되겠다 해서 결국 집대성이 되는 거군요. 아. 그래서 일부 종들은 그때도 이제 독꼬리 왕잠자리라고 있는데 저도 아직까지는 제주도에서 채집하다가 배가 떨어진 반 마리만 잡았는데 거제도에서 이제 그걸 최초로 잡은 친구가 마침 인천에 살더라고요. 연락 와서 ‘나는 잠자리 필요 없으니까 찍고서 가져가세요’ 그래서 오 너무 고맙지 그래서 그걸 이제 받으러 가 가지고 이제 맥주 내가 살게 해 가지고 곤충 이야기하고 잠자리 이야기하고... 잠자리 미이라를 받아오고 또 저기 예 강원도 고성에도 오면 거기는 또 목사님이에요. 초등학교 아들이 너무 좋아하니까 같이 이제 채집하러 나가다가 북방 계열 잠자리 잡았는데 ‘아 나는 필요 없으니까 가져가세요’ 해서 그렇죠 잠자리 그분들이 잠자리 미이라가 왜 필요하겠어요. 근데 이제 그래서 너무 고마워서 MP3 딱 사 가지고 가서 선물해 드리고... MP3. 아. 중학생 그 꼬맹이가 안방 가서 소리를 지르더라고. MP3를 받았으니까. 자기는 그냥 잠자리 잡았을 뿐인데 미이라를 드렸는데. 안 그러면 쓰레기통 들어가는 건데. 그렇죠. 그리고 이제 우리 동호회 제가 회장을 한 15년 장기 집권하다가 넘겨주고 했는데 지금 동호회 회장 하는 친구가 이제 아주대학교 의사예요. 이 친구가 이제 잠자리 해부 안면 기형으로는 거의 세계적인 수준에 있는 사람인데 그 해부도가 생태 도감에 실리면서 그 혁혁한 후광을 제가 거의...
**김어준:** 아, 그 의사분은 자신의 전공을 살려 가지고 잠자리 해부도를 그렸구나. 네.
**정광수:** 그래서 곤충의 낱눈이 제각기 시신경이 있다는 것을 예전에는 곤충학 읽어보면 그림으로 있어요. 근데 단층 촬영을 해 가지고 과학적으로 그걸 증명한 것이 그 책에 실려 가지고 유럽 쪽에서 난리가 났었어요. 그 책 보내달라고. 박사님이 쓰신 그 책? 맞습니다. ‘어 이게 이런 도감이 나왔어?’ 이게 CT로 찍었어 의사가 해부했어... 완전한 협업이 이루어진 거지. 예. 그림으로만 알고 있던 것들이 단층 촬영했던 과학적인 결과물이 있으니까 야 세계 최초로 컬러풀한 어떤 그 표본 사진이 새롭게 해부도가 들어가고 그다음에 낱눈의 어떤 그 시신경이나 이런 것들이 과학적으로 이 증명된 것들이 거기에 있어 가지고 국내적으로도 찬사를 많이 받고 사실 제가 석사를 들어가게 된 것이 그 책 때문에 들어갔어요. 음. 전 세계 곤충학계에서 하나의 지위를 획득한... 네. 그래서 보통 우리가 전문가의 개념이라면 10년에 1만 시간 이런 법칙이 있잖아요. 근데 좀 더 미쳐버리면 하루에 4시간 이상씩 하게 되면 10년이 안 걸려도 다 가능하다. 하루 종일 하시는... 회사 일은 조금씩 틈틈이 하고.
**김어준:** 잠자리가 어떤 점에서 매력적인 곤충입니까?
**정광수:** 굉장히 컬러풀한 굉장히 역동적이라고 말씀드렸잖아요. 날아다니는 게 그게 저도 어릴 때 잠자리 떼로 날아다니는 거 어릴 때 봤어요. 제가 살던 곳 근처에 야외 수영장이 있었거든요 야외. 그 야외 수영장 위로 여름이면 잠자리가 수천 마리가 날아다녔어요. 잠자리가 제 기억에 가장 매력적인 대목은 정지 비행을 한다는 거. 아 그렇죠. 그게 어릴 때도 참 신기했어요. 저도 잠자리를 막 얘기할 때는 야 모든 곤충 중에 잠자리만큼 이게 비행력이 우수한 곤충이 없다. 근데 사실은 파리가 더 우수해요. 우아하지 않잖아, 우아하지가. 파리는... 잠자리는 날개 중간에 결절이라는 특수 장치를 하나 갖고 있어요. 그래서 이 결절이 지렛대 역할을 해 가지고... 꺾이는 부분? 예. 결절 앞쪽에는 꺾이지가 않아서 직선 운동을 해요. 오. 그다음에 이 결절이 지나면서 이게 얇아지기 때문에 여기서는 탄성 운동을 해요. 그래서 제가 잠자리 춤도 개발했잖아요. 잠자리 춤... 박사님 그거 보고 싶지 않습니다. 이게 일종의 경첩이 있는 거야. 맞습니다. 네. 경첩이 있어 가지고 경첩 전에는 몸에 달려 가지고 아래위로 움직이고 맞습니다 네. 경첩 이후로는 탄성. 그래서 요게 제자리 비행이 가능해요. 일반 나비들은 이게 없으니까 날개가 다 꺾여요. 나비나 다른 곤충들은 제자리에 있을 수 없는데 손으로 이제 보여주셨는데 손으로 보여주신 장면은 뭐냐면 나비는 탈춤 같은 거 출 때 이렇게 팔 전체를 휘두르는 장면을 보이셨고 그다음에 잠자리는 경박스럽게 다다닥 터는 장면. 비행 능력이 탁월하다 요게 제 기억이 하나 있고 또 하나는 눈. 눈이 왜 이렇게 큰가. 잠자리 눈만큼 영롱한 곤충이 없는데 잠자리는 육식 곤충이에요. 어. 물속에서도 그 하루살이나 다른 곤충들을 잡아먹는 포식자거든요. 어 그렇구나 프레데터구나. 예. 근데 이제 살아 움직이는 거만 잡아먹어요. 어. 그러니까 냄새나 청각 기관이 없어요. 아 눈으로만? 그렇죠. 오로지 시각으로만 앞에 뭔가 움직이면 그걸 주시했다가 쫓아가서 잡아먹어야 되니까 앞에 모기 한 마리 벌 한 마리 날아다니면 이걸 시각기로 추적을 해야 되잖아요. 어 그렇죠. 예. 기본적으로 이 낱눈이 시각적으로 더 발전시킬 수가 없어요. 그래서 낱눈을 이게 1만 개 2만 개를 만들어 버리는 거예요. 개수를 늘려 가지고... 개수를 늘리는 거죠. 개수를 늘려서 이 1만 개의 눈동자가 빨리 날아다녀도 이게 추적이 가능한 거죠. 어. 보는 눈이 많으니까 2만 개 가까이 되죠. 어, 대단한 눈이네. 네. 고 사이즈에서는 엄청난 그 육식 동물이네요 말하자면. 어, 그렇죠. 모기 같은 거 잡아먹습니까? 외국에서는 모스키토 헌터라고 해요. 어 야 모기 사냥꾼. 모기 사냥꾼. 기본적으로 보면은 한 200마리 하루에. 잠자리 한 마리 풀면 모기 200마리 없어지는 거죠. 예. 그래서 예 사회적인 영역에서는 굉장히 익충의 개념이고. 해를 끼치는 게 전혀 없거든요. 이로운 익충. 네, 네. 뭐 심미적으로 아니면 관찰적으로 굉장히 어떤 그런 매력이 있는 곤충 네. 자 일단 여기까지 해놓고요. 매미는 몇 종이나 됩니까?
**윤기상:** 매미는 전 세계적으로는 한 2000여 종. 남북한 합치면은 13종. 남한만 치면 12종. 그에 비해서 일본이나 대만은 훨씬 더 많아요. 오. 거기는 이제 아무래도 좀 열대 지방도 있고 위아래도 넓게 퍼져 있고 우리나라는 단일 기후에 가깝다 보니까 많지는 않네요. 네.
**김어준:** 근데 매미하고 관련해서 제일 제가 궁금한 건 얘네들이 울면 여름이다 저는 어릴 때 이제 그렇게 이해했거든요. 어 매미가 울면 어 여름이 왔구나. 매미가 안 울면 이제 가을이 왔다. 매미는 왜 여름에 뭐 그렇게 울어대는 겁니까? 우는 행위가 의미하는 게 뭐예요?
**윤기상:** 수컷이 암컷을 유혹하기 위한 거예요. 아 이해해 줘야 되겠다. 네. 이제 매미가 울려면 이제 근육을 움직여야 되는데 우리도 목소리를 내려면 이제 성대라는 근육을 움직여야 되잖아요. 그러려면 기온이 어느 정도 올라가야 돼. 근육이 풀리려면... 어. 그러니까 따뜻한 계절인 여름을 주로 공략을 하는데 모든 매미들이 같은 시기에 같은 장소에 나오면 경쟁이 심하겠죠. 그러니까 몸집도 크고 소리도 크고 이런 애들은 여름을 점령을 하고 어허 ‘아, 나 쟤네들한테는 좀 밀리는 거 같아’ 이제 이런 애들이 여름이라 하더라도 새벽이나 저녁으로 밀려 나가고 그럼에도 불구하고도 이게 안 될 거 같아요. 그러면은 이제 봄이나 가을로 밀려 나가. 아 그러니까 한여름에 소리가 가장 큰 것은 그놈들이 제일 센 놈들이라서 그때 우는 것이고 그보다 약한 놈들은 우리가 자는 시간대 혹은 아예 날씨가 좀 선선할 때. 네, 그렇죠. 9월 중순에 매미는 울어요. 예. 하지만 8월에 비하면 확실히 줄어들어 있어요. 그런데 낙엽이 지는 이 계절에 주로 활동하는 매미가 있어요. 얘네들밖에 없어 이때. 어 그러니까 아무래도 다른 애들하고의 그런 경쟁이 덜하죠. 어 슬픈 이야기다 이거 예. 근데 이제 그 종이 우리나라 매미 중에서 유일하게 ‘수이샤 코레아나’라고 해서 코리아라는 이름이 붙어 있어요. 아 유일하게 매미 중에? 요게 이제 일본 대마도에도 있어요. 근데 이제 처음에 한국에서 발견이 돼서 코레아나라는 말이 이제 붙었고 수이샤라고 하는 속에는 딱 두 종류밖에 없어요. 하나가 수이샤 코레아나고 하나가 대만에 있는 수이샤 포르모사나라는 아이가 있는데 이 포르모사나라는 말이 네덜란드어로 당시에 대만을 지칭하는 말이었어요. 아. 대만에 있는 그 매미는 12월에 나와서 4월에 들어가요. 대만의 겨울은 우리나라보다는 훨씬 따뜻하잖아요. 그러니까 얘네들은 딱 두 종류밖에 없는데 둘 다 서늘한 때 이제 활동을 하는 거죠. 신기하죠 예.
**김어준:** 그러면은 가장 더울 때 나오는 종은 뭐예요?
**윤기상:** 말매미, 참매미, 애매미...
**김어준:** 그게 이제 매미계의 강자예요?
**윤기상:** 그렇죠. 뉴스에 매미 소음 어쩌고저쩌고 하면 말매미 참매미 이게 나오죠. 어. 매미의 매력 포인트가 어디입니까? 소리를 어떻게 저렇게 작은 몸에서 어 저렇게 큰 소리를 낼 수 있느냐 이거가 물리학 하는 사람들 입장에서 신기한 거예요.
**김어준:** 원리가 뭡니까?
**윤기상:** 사람도 성대의가 이제 목에 있잖아요. 하지만 성대만으로는 소리가 이렇게 크게 안 나요. 성대 바로 위에 있는 후두 그다음에 입속에 있는 구강, 콧속에 있는 비강 요게 이제 하나의 공명을 일으킨 통이에요. 그러니까 구강하고 비강을 다 막아버리면 소리가 크게 안 나죠. 이제 매미는 진동막이라고 하는 성대에 해당하는 기관이 있어요. 예. 그리고 수컷의 배가 텅 비어 있어요. 우리 이 입속처럼 텅 비어 있어요. 내장으로 가득 차 있는 게 아니라 배가 이게 소리통이에요. 예 맞아요. 그래서 그 소리를 울려주는 이 울림통이 어떤 역할을 해주느냐에 따라서 소리가 이제 크게 날 수도 있고 작게 날 수도 있는데 제가 이제 주로 연구하는 것 중에 하나가 소리를 내는 기관과 이 소리를 울려주는 기관 사이의 메커니즘이 어떻게 되느냐. 어. 제가 이 매미랑 저 매미랑 다 하나씩 하나씩 케이스 바이 케이스로 보니까 다 조금씩 달라요.
**김어준:** 소리를 내는 메커니즘이 개체마다 다른 거예요 아니면 종마다?
**윤기상:** 종마다.
**김어준:** 그러면은 매미도 사투리가 있다라는 걸 발견하신 것은 같은 종인데 지역마다 또 이 소리 내는 방식이 다르다는 거예요? 어.
**윤기상:** 예를 들어서 노래로 얘기하자면 1절도 있고 2절도 있고 중간에 간주도 있고 이렇잖아요. 근데 이쪽 동네에서는 이렇게 부르는데 저쪽 동네 갔더니 간주를 안 불러. 어. 또는 2절이 없어. 같은 종인데? 예 같은 종인데. 근데 2절이 되게 짧아. 어. 그리고 그 속에서 리듬도 좀 달라. 이러면 이제 사투리로 보는 거죠. 학술적으로는 소리 변이라는 말을 이제 썼는데...
**김어준:** 그러면은 서울에 사는 매미와 대전에 사는 매미가 서로 유혹하는 소리가 다른 거 아니에요?
**윤기상:** 예. 근데 이제 육지가 이렇게 있고요. 울릉도... 어 그 정도는 돼야... 이 정도는 떨어져야... 왜냐하면 그 정도는 떨어져야 완전히 격리가 되죠. 물론 매미가 서울에서 대전까지 가지는 않아요. 하지만 서울에서 옆에 동네도 있고 그 옆에 있는 매미는 또 옆에 동네가 있잖아요. 이게 쭉 이어지죠. 그런데 울릉도에 있는 애가 육지까지 온다거나 육지에 있는 애가 울릉도까지 가지는 않죠.
**김어준:** 같은 종끼리 소리를 듣고 배우고 흉내 내고 이렇게 이렇게 한다는 얘기네.
**윤기상:** 그렇죠. 그것이 이제 오랜 세월 동안 격리가 일어난 지역에서는 이런 일이 벌어지는 거죠.
**김어준:** 서로 못 알아듣는 거 아니야? 울릉도 매미하고... 울릉도 매미하고 지금 울릉도 매미하고 인터뷰를 못 했어요. 이거 연구해 주세요. 울릉도 매미는 과연 서울 매미를 유혹할 수 있을까? 울릉도 수컷 매미의 소리를 듣고 서울 암컷 매미가 매혹이 되는가. 그 점이 궁금은 한데... 될 겁니다. 될 겁니다. 될 겁니다. 왜냐하면 잠자리 같은 경우는 이종 교배까지 돼요. 그러니까 이 교배를 하려고 하는 그 의지가 차이를 넘어선다. 그렇죠. 맞아요. 그 소리의 차이를 넘어서기 때문에 가능할 겁니다. 예. 울릉도에 있는 애가 이제 어떤 부분이 없는데 소리에 그게 없다고 해서 얘네들이 교배를 못 할 정도로 그러진 않을 거예요. 선호도 하실 수는 있잖아요. 울릉도 수컷과 서울 수컷을 놓고 서울 암컷이 누구를 선택하는지... 그런 거 궁금해요 저는. 예 궁금해요. 저도 궁금한데...
**김어준:** 소리가 전부는 아니네? 네.
**윤기상:** 여기에 하나 더 생각해야 될 게 암컷 매미가 소리를 듣고 이제 와요. ‘어 자 저 수컷 목소리 봐라 저거 너무 멋있어’ 하면서 이제 와요. ‘매력적이야’ 하면서 오는 거예요. 왔다가 그냥 가기도 해요. 아 왜요? ‘어 외모!’ 목소리랑 외모 보고 그냥 가기도 해요. 외모지상주의. 예 제가 이제 이렇게 촬영을 계속해서 이제 수컷을 하고 있으면 암컷이 날아와요. 일단 와. 소리 듣고. 그래서 이제 교배를 하기도 해요. 교배를 하기도 하는데 하는데 이렇게 왔다가 그냥 가기도 해요. 실물을 보고... ‘이 새끼 아니다’ 그냥 가기도 해요. 그러니까 소리가 전부는 아니네. 네.
**김어준:** 그러면은 서울 매미 열 개, 울릉도 매미 열 개 확률적으로는 울릉도를 더 많이 선택한다. 울릉도 안에서도 선택하는 놈이 따로 있다. 그 모양새를 찍어가지고 ‘요게 잘생긴 것이다’ 저랑 같이 연구하셔도 될 것 같아요. ‘매미가 잘생겼다는 것은 이렇게 생긴 것이다.’ 자, 매미는 소리 거기에 매료되게 돼 있다. 그 메커니즘에. 예 저는 이제 해부보다는 초고속 카메라로 얘네들이 우는 모습을 이제 해석하는 걸 많이 하고 있는데 정말 신은 위대하다 이제 이런 생각이 자꾸 들어요. 음 어쩌면 이렇게 아름답게 이거를 완벽한 시스템으로 움직여서 이렇게 정확하게 메커니즘을 만들어서 소리를 낼 수 있을까 우리가 그거를 모방하려고 해도 모방이 잘 안 돼요.
**김어준:** 그러니까 매미가 소리를 내는 메커니즘대로 만약에 우리가 확성기를 만들면 조그만 건데 엄청난 소리가 나는 거군요.
**윤기상:** 그래서 물리학자 분들하고 기계공학 하시는 분들이 저의 연구 결과를 되게 재밌게 보세요. 음 스피커 업체가 맞습니다 궁금해할 수 있겠다. 그죠? 사실은 비슷한 원리에요. 그 말씀대로라면 뭐 손가락만 한 스피커인데 엄청난 작은데 큰 소리를 내고 적은 에너지를 주는데 큰 에너지가 나오는 예. 지금은 사실 스피커가 한 20% 효율도 안 돼요. 그분들은 되게 궁금해하시죠. 매미 이 소리 메커니즘을 다 이해해오면 손바닥만 한데 방 가득 채우는 크기의 우퍼가 내는 소리를 낼 수도 있고 그런 게 가능할 수도 있겠네요... 그런 개념인 거죠. 돈 많이 버시기 바라고요... 바라... 자, 개미는 몇 종이나 있어요?
**동민수:** 지금 한국에는 150~160종 정도 있다고 지금 파악을 하고 있고요. 세계적으로는 한 1만 5000종 정도가 지금 알려져 있습니다. 개미 진짜 많구나. 그래서 전 개인적으로 그 다양성에 빠져들어서 공부를 하고 있는데 언급을 하지 않을 수가 없는 부분이 개미는 또 사회성 곤충이라는 거죠.
**김어준:** 아 다른 곤충과 사회성에서 어떤 정도의 차이가 있어요?
**동민수:** 개미는 어 진짜 몇 안 되는 진짜 사회를 이루는 곤충이라고 해서 진사회성 곤충이라고 부르거든요. 근데 이게 진사회성이라는 의미를 구성하는 요소 중에 하나가 노동이 완전히 분담돼 있어요. 예를 들어서 여왕개미는 알만 낳고 일개미 같은 경우는 일하고 수컷 같은 경우는 짝짓기 하고 이렇게 그냥 분업이 정말 잘 되어 있죠.
**김어준:** 자기 역할만 하는 거죠 사회적 역할을...
**동민수:** 대부분 자기 역할을 수행을 하죠. 겹쳐서 하는 경우는 없다는 거죠 지금? 겹치는 부분이 어느 정도 있을 수 있어요. 예를 들어서 일개미 같은 경우에서도 어떤 개미는 뭐 좀 싸우는 역할을 중점적으로 할 수도 있고 뭐 작은 개미들은 양육을 중점적으로 할 수도 있는데 일개미가 알을 낳는 거 불가능하고 뭐 수개미가 일 안 하고 약간 이런 식으로 분담이 되게 잘 되어 있죠.
**김어준:** 오 신기하다 태어날 때부터 정해지는 거죠. 그렇죠.
**김어준:** 그러면 여왕개미가 알을 낳을 때 그 개미 사회에서 필요한 비율이 있잖아요. 일개미는 얼마 몇 퍼센트 필요하고 뭐 수컷 개미는 얼마가 필요하고 병정 개미는 얼마가 필요하고 그러면 여왕개미가 알아서 퍼센티지 맞게 낳는 거예요?
**동민수:** 그러니까 여왕개미는 이제 수정란을 낳겠죠. 수정란에서 어느 부분은 이제 일개미가 되고 어느 부분은 뭐 여왕개미가 되고 이게 조절되는 또 메커니즘이 있어요. 이게 굉장히 복잡해요. 똑같은 알로 태어났는데 처음엔 똑같은데... 어. 발생 과정에서 갈라지는 거죠. 그렇죠, 그렇죠. 근데 그 비율이 실시간으로 조정이 되는 거예요 말하자면? 예를 들어서 여왕개미가 처음에 알을 낳는데 병정 개미는 필요가 없거든요. 일개미가 필요하기 때문에 초기까지는 이제 일개미들 위주로 있다가 나중에 군체 규모가 커진다 이때는 이제 병정 개미들이 생성되기 시작을 하고 그리고 초기일 때부터 수개미는 필요가 없거든요. 그래서 나중에 군체 규모가 커졌을 때 그런 식으로 이제 계급이 나뉘어지게 되죠.
**김어준:** 그러니까 똑같은 알을 낳지만 개미 사회의 발전 정도에 따라 그 비율이 달라지게 된다? 엄청나게 신기한 일인데 이거...
**동민수:** 예 맞습니다. 그리고 또 개미가 되게 재밌는 특징 중에 하나가 자연이랑 엄청나게 밀접하게 연관이 돼 있어요. 그러니까 개미랑 공생하는 식물도 있고 개미랑 공생하는 곤충들도 있고 개미 집은 생물이 살기 너무 적합한 환경이에요. 개미가 먹이를 모아오잖아요. 개미들이 이걸 다 못 먹어요. 왜 다람쥐 같은 경우에도 도토리를 이렇게 쌓아 놨는데 나중에 까먹고 그냥 거기에서 뭐 도토리 이렇게 자라고 이러기도 하잖아요. 그런 것처럼 개미도 먹이를 잔뜩 쌓아 두면은... 그러니까 개미가 이정도면 됐어 더 이상 모으지 마 이게 아니고 모으는 개미는 계속 모으기만 하니까. 예. 또 안에서 개미들 시체도 생기고 다른 곤충들 입장에서는 또 개미집 같은 경우에는 온습도도 조절이 되거든요 어느 정도. 음. 그래서 개미만 없으면 너무 살기 좋은 공간이에요. 개미 같은 경우에는 의사소통을 페로몬이라고 하는 냄새 입자로 이제 소통을 하거든요. 음. 그래서 이 냄새를 따라 해서 개미집에 들어가서 그러니까 예를 들어 딱정벌레고 귀뚜라미인데 개미인 마냥 행세를 하는 거죠. 개미를 속이는구나 같은 냄새로? 예 예 예. 야. 그러면 그 안에 들어가서 개미한테만 발각되지 않으면 그 공간이 얼마나 좋아요 온도도 조절되고 습도도 조절되고...
**김어준:** 그런 곤충들이 있어요?
**동민수:** 굉장히 많이 있습니다. 딱정벌레 뭐 귀뚜라미 뭐 바퀴벌레 뭐 귀뚜라미도 개미집 안에 들어 살아요. 정말 많이 살아요. 네. 어. 그러니까 개미집인데 귀뚜라미가 개미 페로몬을 뿜어 가지고 개미들이 자기 동료라고 생각하게 만들어서 들어가서... 냄새를 따라 해요.
**동민수:** 오. 그리고 곤충뿐만 아니라 또 개미를 이용하는 생물들이 정말 많은데 식물이 개미를 위한 집을 제공을 해줘요 애초에. 그 식물 안에는 대나무처럼 비어 있어요. 줄기가 얇은 부분이 있어서 개미가 뚫고 들어가기 되게 좋게 돼 있어요.
**김어준:** 그게 식물에게 좋은 점은 뭐예요? 좋은 점이 있으니까 그렇게 제공했을 거 아냐. 되게 흥미로워요. 얇은 벽을 만들어서 개미가 뚫고 들어오게끔 하고 심지어 눌러체라고 불리는 당분을 만들어서 개미한테 줘요. 오 서비스네 서비스. 그렇죠. 개미 입장에서는 뭐 밥도 줘 집도 줘 정말 좋죠. 근데 개미 같은 경우에는 그런 서비스를 제공받는 대신에 식물을 공격하려고 하는 어떤 생물이 오면은 달려들어 가지고 막 독침으로 쏩니다. 그래서... 개미가 독침이 있어요? 어 개미는 벌의 일종이기 때문에 사실 대부분은 독침...
**김어준:** 아 그래요 개미가 벌의 일종이에요?
**동민수:** 네 네 네. 그래서 식물을 보호해 주고... 날개 없는 벌이에요 개미가? 사실은 날개가 있는데 일개미만 날개가 없죠. 그러니까 여왕개미 수개미들은 사실은 날개가 있어요. 어 그렇죠 맞아요. 예. 일개미 같은 경우에는 날개가 퇴화된 사례고요. 어. 벌의 일종이라고 해야 된다 개미를... 그래서 개미들이 침이 있어요? 정말 많은 개미들이 독침이 있어요. ‘오 베리 스트레인지’. 그래서 아까 얘기했던 개미가 사회성을 한다고 했잖아요 벌도 똑같잖아요. 아 그렇죠 예 맞습니다 예. 아주 꿀벌이랑 굉장히 가까운 벌의 일종이에요. 그렇구나. 김어준: 문다고 생각했는데 그게 아니고 쏘는 거구나?
**동민수:** 쏘는 거예요 예 그래서 사실은 해외 같은 경우에는 진짜 벌독에 버금갈 정도로 굉장히 강력한 독침을 가진 개미들도 많고요.
**정광수:** 저희들도 야간 곤충 조사를 하다 보면 중간에 개미한테 쏘여요. 근데 굉장히 이게 오래갑니다.
**김어준:** 개미의 입이 가위처럼 생겨가지고 그게 문다고 생각했는데 그게 아니라 꼬리에서 찌르는 거예요? 찌르는 개미들이 많아요. 근데 이제 또 일부 개미들은 개미산이라고 해서 산성 물질을 내뿜어요. 개미 뭐 냄새 맡아 보셨었던 경험이 있을지는 모르겠지만 개미 이렇게 잡아서 냄새 맡아 보면 시큼한 냄새... 누가 냄새를 맡아봐요?
**김어준:** 그러면은 그 식물이 얻는 이득은 초식 동물들이 와가지고 이걸 먹으려고 할 때 개미들이 먹고 있지 못하게 막 괴롭히는 거네?
**동민수:** 예. 개미들이 쏴봤자 초식 동물 큰 것들인데 뭐 얼마나 그게 작용을 하겠어 이렇게 생각하시기 쉬운데 제가 실제로 쏘여 봤거든요 남미에 가서 쏘여 봤는데 상당히 아픕니다 진짜로. 사람도 진짜 엄청나게 아플 정도로 느끼기 때문에... 초식 동물들이 먹으러 왔다가 그런 거 한번 쏘이고 나면 저 식물은 못 먹는 거다 이렇게 생각 아주 생각도 못 하겠죠 예. 벌에 쏘인다고 보시면 됩니다. 그리고 또 이제 재밌는 것 중에 하나가 식물 입장에서는 그 열대우림에서 영양분이 일단은 물이랑 햇빛이 있잖아요. 근데 이 열대우림 식물이 굉장히 빽빽하기 때문에 어떻게든 그 풀숲을 뚫고 나서 이파리를 펴서 햇빛을 받아야 되잖아요. 개미가 이걸 좀 도와줘요. 어떻게 해요? 개미들이 살고 있는 이 식물 주변에 있는 조그만 그 새싹 같은 거를 잘라버려요. 아 가지치기를 해준다? 그렇죠. 그래서 잠재적으로 가질 수 있는 경쟁자들을 어느 정도 제거를 해주는 거죠. 어. 그래서 이런 식물이랑 개미와의 공생 관계도 있고 균이랑 개미랑도 공생을 굉장히 많이 하거든요. 균? 예. 식물 균 개미 이렇게 삼자 공생을 하는 장면도 있어요. 남미에 살고 있는 개미랑 식물이랑 균인데 이 개미가 식물에 살아요. 근데 식물에 있는 가시 같은 데다가 이 흙 같은 거를 이렇게 쌓아 놓는데 근데 이게 그 흙을 되게 아주 조밀조밀하게 만들어 가지고 구멍이 엄청 쪼금하게 있어요. 근데 여기에 균이 들어와서 이 균이 이 개미가 만들어 놓은 흙벽을 되게 견고하게 만들어 줘요. 그런 다음에 어떤 곤충이 이 식물에 만약 달라붙는다고 하면은 발이 그 구멍 안에 들어가면 이걸 못 빼요. 그러니까 함정 역할을 해요. 개미랑 균이 만들어 놓은 그 트랩에 곤충이 붙으면 개미가 그걸 잡아먹고 이제 또 남은 찌꺼기 같은 것들을 또 균이 또 영양분으로 삼고 이러는 또 아주 굉장히 콜라보가 대단하네요. 예. 우리가 곤충에 대해서 가지고 있는 오해들 있잖아요. 개미에 대해 사람들이 가지고 있는 가장 큰 오해가 뭡니까? 개미가 벌이라는 거를 되게 새롭게 아시죠. 개미는 벌의 일종이고 또 많은 사람들이 놀라워하시는 부분 중에 하나가 흰개미는 개미가 아니에요. 아니에요? 흰개미는 바퀴벌레의 일종입니다. 나쁜 놈들이네. 근데 이제 사회를 이루고 여왕개미 이렇게 있고 이런 부분들은 되게 비슷하죠. 또 새로운 사실 중에 하나는 대부분의 개미들은 암컷이에요. 아 그래요? 우리가 볼 수 있는 개미는 암컷... 그럼 수컷들은 어디 갔어요? 수컷들은 짝짓기 하고 나서 다 죽어버려요. 다 죽어버립니다. 쓸모가... 수컷 같은 경우에는 일도 안 하고 짝짓기 하고 나서 이제 다 죽어버립니다. 어. 그래서 개미집에 실질적으로 여왕개미 하나가 있고 이 여왕개미가 알을 낳아요. 반면에 흰개미 같은 경우에는 왕 흰개미랑 여왕 흰개미가 같이 있어요 집안에. 어 거기는 화목하네. 필요할 때 짝짓기 하고 알 낳고 이런 식으로 가고요. 개미 같은 경우에는 이제 그 한번 짝짓기를 한 다음에 정자를 배에 보관해 놓고 필요할 때 이제 그 수정을 해가서 알을 낳는 거죠. 아 아예 보관해... 네 네 네. 굉장히 독특합니다. 이게 어떻게 살려서 보관하는지 그것도 아주 흥미로운 주제... 그러니까 냉장고가 여왕개미 배에 있어 가지고 필요할 때 꺼내 쓴다. 예 그리고 DNA는 수컷으로부터 그때그때 필요할 때 뽑고... 수컷은 소모품처럼 쓰... 소모품처럼 쓰고 수컷들은 그 역할을 하고 바로 죽는다. 다 죽습니다. 심지어 짝짓기를 못 해도 집으로 돌아오면 일개미들이 죽여버려요. 아 못 해도? 예 식량을 축내는 존재이기 때문에 죽... 아주 굉장히 좀 삼식이... 네 그래서 좀 마음이 아프죠. 요거는 50대 이상 주부들은 공감합니다. 자 개미들은 왜 이렇게 부지런해요? 아 그것도 또 오해 중에 하나죠. 그래요? ‘개미와 베짱이’ 이런 얘기 보면은 개미는 되게 부지런하다 옛날부터 알고 있잖아요. 그렇지 그렇지. 근데 개미 집 구성원의 한 80%는 일을 그렇게 안 한다고 해요. 20% 정도만 밖에 나와서 열심히 일하고 있는 모습을 우리가 보는 거죠. 80% 일을 안 해요? 예 일을 안 하고 있습니다. 나와서 열심히 일하는 개미들만 보고 아 열심히 일하는구나라고 생각을 했었는데 실험실에서 연구를 해본 결과 대부분이 일을 안 한다고 해요. 개미들마다 어느 정도의 일을 해야 되는지 기준이 다른 거예요. 예를 들어서 머리카락 하나 떨어져 있는데 모든 일꾼들이 몰려들어 가지고 일을 하면은 효율이 좀 떨어지기 때문에 어떤 일꾼들은 머리카락 하나 있을 때 일하고 어떤 일꾼들은 좀 모였을 때 일하고 이런 기준이 너무나 다르기 때문에 효율적으로 일을 하기 위해서 에너지를 비축을 하고 있는 거죠. 어 굉장히 정교한 시스템이네 필요한 정도의 인력만 내보내고 나머지는 그냥 대기 상태 그 대기 상태가 한 80%는 되기 때문에 80%는 대부분 일을 하지 않고 있다. 비상 대기를 하고 있는 거죠. 이렇게 작은 일이 일어났는데 개미집 모든 구성원들이 나가 버리면 더 큰 일이 일어났을 때 거기에 대비를 못 하잖아요. 개미와 베짱이라고 하면 안 되겠네. 자 매미에 대해서 사람들이 잘못 알고 있는 거 뭡니까? 개미와 베짱이라는 동화를 보면 개미는 일하고 베짱이는 노래한다고 돼 있잖아요. 사실은 베짱이가 베짱이가 아니에요. 매미예요? 매미예요. 번역이 잘못됐... 예 번역이 잘못됐어요. 아 학명은 라틴어로 쓰는데 라틴어가 되게 비슷해요 그 두 가지가... 아. 예 그 앞 글자가 되게 비슷해요. 개미와 매미예요? 그래서 그게 개미와 매미 그러니까 거기서 노래... 베짱이 미안하다 야. 거기 동화에 보면 노래한다고 나오잖아요. 매미가 노래를 주로 하니까. 우리가 베짱이를 너무 오랜 세월 무고해 왔는데... 그렇죠 그렇죠. 오해가 깊었네요. 오해가 깊죠. 그리고 실제로 유럽 쪽의 어떤 매미들은 동아시아처럼 이렇게 매미가 크게 울지 않아요. 그냥 찌찌찌찌찌 이렇게밖에 안 울어요. 오. 그러니까 사람들이 메뚜기 그래스호퍼 이렇게만 보지 저걸 매미라고들 잘 생각... 매미인 줄 모르는구나. 몰라요. 그래서 사람들한테 어 저 소리가 뭐냐 그러면 다 그래스호퍼라 그래요. 이제 베짱이 같은 그런 오해가 있는 거죠. 나무에서 막 울어야 우리가 매미 그럴 텐데 풀 속에서 이렇게 우니까 저도 어릴 때 촌에 살았기 때문에 메뚜기 우는 소리가 있어요. 맞아요. 도심에서 사신 분들은 모를 텐데 그런 정도 소리밖에 안... 맞아요 맞아요. 소리의 크기도 비슷하고 리듬도 비슷해요. 어 ‘치치치치치치치’ 하죠 이렇게밖에 안... 그래서 메뚜기 잡아 가지고 맞아요 구워 먹고 그랬는데... 일단 베짱이가 아니고 매미가 게으른 건 아니잖아요. 겨울에는 매미들은 대부분 이제 없잖아요. 뭐 합니까? 죽죠. 아 죽어요? 게으른 것과 다르지 그것은... 다르지. 예. 지금 겨울에 죽어버리는데 게으르다... 오해가 없도록 합시다. 그러면 매미의 수명이 1년이 안 돼요? 안 되죠. 우리가 아는 매미는 이제 성충인 거잖아요. 근데 이제 하루 정도가 지나면 수컷은 이제 몸이 단단해져요. 어. 그리고 암컷도 이제 알을 낳을 수 있는 환경이 돼요 몸이 단단해지면서. 그때서부터 울기 시작하는 거예요. 예. 그러면 짝짓기가 가능하죠. 그러고 나면 정자를 넘겨주고 나서 땅에 떨어져 죽어요. 그러니까 넘겨주는 데까지만 생명이 되는 거구나 야. 딱 한 번. 예. 오래 우는 놈들은 선택받지 못했지만 오래 살았다 하는 기쁨은 있는 거네. 그럼 선택받는 순간 죽는 거예요? 그렇죠. 어떻게 해야 되나 이거... 근데 이제 암컷도 마찬가지예요 암컷도 무정란을 품고 있는 거죠. 근데 이제 짝짓기가 됐어요. 그러면 이제 유정란이 되는 거예요. 알을 낳잖아요. 그러면 땅에 떨어져 죽어요. 야 이게 사실은 땅에 떨어져서 누워 있으면 새가 와서 먹거나 개미가 와서 먹죠. 수컷은 정자를 넘겨주는 그 순간 에너지가 빠지는 겁니까? 아니 더 이상 이 삶의 의욕... 계속해서 얘가 살면서 울게 되면 정자가 없는 상태에서 암컷을 계속 유혹하게 되죠. 그걸 알겠어요 그러니까 자연의 이치로는 이해가 가는데 요 개체 상황으로는 정자를 넘겨주는 순간 기절하는 겁니까? 기절은 안 해요. 그러니까 땅에 떨어져서 계속 움직여요. 그 왜 떨어지는 거예요? 타살을 이용해서 본인이 자살을 해요. 오 참 신기하네 그러니까 왜 얘네가 떨어질까 급격한 뭔가에 호르몬의 변화가 뭐가 생긴 거 아니에요 그죠? 그런 것까지는 아직은 연구가 덜 되어 있는데 그거 연구해 주세요. 결혼하자마자 자살을 한다는 거잖아요. 예 완전히 힘을 잃고 움직일 수 없는 게 아니라 지가 떨어져 가지고 새가 자기를 먹을 때까지 기다린다는 거 아니에요? 그렇죠 그렇죠. 야 걔네들이 이제 빠져 줘야 정상적으로 생식이 가능한 수컷과 암컷이 남아 있는 거죠. 어떻게 하다가 그렇게 투신을 하게 되는가... 호르몬의 뭔가 변화가 생겼을 거 아냐 뭔가... 뭔가 있을 거예요. ‘그들은 왜?’ 제가 제가 그쪽이 전공이 아니라... 야 그래서 사람들이 하는 오해가 뭐냐면 매미가 땅속에서 7년 산다... 아 그런 얘기 있죠. 그리고 나와서 7일 살고 죽는다. 어 그런 얘기 있죠. 사실은 7일하고 아무 상관이 없는 거예요. 짝짓기 기간이 중요한 거지. 암컷이 선택하는 순간까지 그리고 암컷은 알을 낳는 데까지 가 종료 시점인 거죠. 그게 하루일 수도 있고 한 달일 수도 있다? 예 이거는 사실 밝히기가 되게 어려워요. 얘네 날아다니는 애들을 쫓아다니면서 얘 한 달 동안 어떻게 사는지 이거 보기는 어려우니까 오랫동안 관찰한 사람들의 전체적인 견해는 한 달을 넘기기는 좀 어렵지 않은가 선택받지 못한 아이들도 한 달 좀 지나면... 좀 이제 시간이 지나면요 성대처럼 소리 내는 기관이 있다 그랬잖아요. 얘네들이 탄탄하지 않고 좀 늙어요. 아 그래서 소리 자체가 늙어져요. 아 그러면 암컷 입장에서는 늙은 소리를 내면 쌩쌩한 쪽으로 이제 가서 짝짓기를 하려고 하죠. 그 정도가 되면 짝짓기에는 대부분 실패하고 어 안타깝게 생을 마감하죠. 그러면 어차피 죽을 거... 응? 빨리 하는 게 낫겠다. 그쪽에서 선택을 하는 거지. 어 시간이 지나면 지날수록 그 확률이 확 떨어지는 거네. 그렇죠. 예 처음 소리만큼 안 나요. 매미의 울음소리라는 것은 굉장히 슬픈 소리다 그죠? 자신의 수명을 재촉하는... 어 이해해 줘야 돼 이해해 줘야 돼. 땅속의 7년도 사실은 틀렸어요. 예 이제 어떤 매미는 2년 만에 나왔다는 것도 있고 미국하고 캐나다 쪽에 있는 매미들 중에는 13년하고 17년 만에 나오는 매미들도 있어요. 북미에 사는 아이들은 올해 나왔어요? 내년부턴 안 나와요. 어. 그러다가 13년이 되면 나와요. 또는 17년이 되면 나와요. 얘네들은 정확한 주기를 알 수 있죠. 어 그러니까 13년 전에 자기 엄마 아빠가 불어놓은 아이들이 13년 후에 나오는 거구나 야. 매미는 굉장히 독특한 생애 주기긴 하네. 그렇게 오랫동안 기다렸다가 밖에 나와 소리를 지르자마자 연애 한 번 하고 죽어... 어 그럴 수 있죠. 슬퍼 슬퍼. 매미는 안 되겠어. 자 잠자리에 대해서 사람들이 잘못 알고 있는 건 뭐 있습니까?
**정광수:** 어 잠자리라고 이름 붙여진 게 꽤 많아요. 우리가 흔히 얘기하는 일반 잠자리가 있는데 그다음에 풀잠자리 개미귀신으로 유명한 명주잠자리... 어디서 유명합니까 처음 들어봤지... 아 개미귀신이라고 해서 굉장히 독특한 그 함정을 만들어서 살아가는 개미귀신이라고 있어요. 개미를 주로 잡아먹는 거군요? 어 그렇죠. 깔따구 모양으로 요렇게 홈을 파고 고 밑에 딱 있다가 개미가 지나가다가 빠지면 못 헤어 나와요. 어 막 발버둥 치면은 나와 가지고 턱으로 딱 잡아먹는 개미귀신이라고 하는데 명주잠자리. 근데 잠자리하고는 완전히 달라요. 근데 뭐 아까 흰개미도 바퀴벌레처럼 그다음에 물속에 사는 뱀잠자리라고 있어요. 애벌레가 뱀처럼 생겼어요. 성충으로 나오게 되면 일반 잠자리랑 비슷한데 아까 말씀드렸던 그 특수 기구가 없어요 날개. 결절이라고 하는 풀잠자리, 명주잠자리, 뱀잠자리 쪽에서는 그 기구가 없어서 비행할 때 모습이 이제 팔랑팔랑 이렇게 나비처럼... 진짜 우리가 잠자리라고 하는 결절이 있는 날개 구조를 가진 것들은 따로 있고 근데 이름이 비슷하게 생기다 보니까 잠자리 아닌 애들을 잠자리로 많이 부르네... 맞아요, 잠자리랑 비슷하게 생겨서 그냥 잠자리라는 이름이 들어가 있죠. 매미도 그래요. 눈으로 대충 보고 아 이쪽인가 보다 하고 이름을 붙여버린 거예요. 그런 거죠. 근데 나중에 연구를 제대로 해보니까 아닌데... 어 그 한동안 중국 매미라고 해서 이렇게 온 나라에 막 퍼진 게 있었어요. 근데 어떻게 울어요? 어 저는 못 들어봤는데요. 그럼 제가 그렇죠. 그건 매미가 아니에요. 걔는 분류상으로 꽃매미예요. 아 소리 난다 그러면 이제 매미과라고 부르고 소리가 안 나는데 그렇게 생긴 애들을 꽃매미라고 불러요. 그리고 머리에 뿔 있는 애들도 있어요. 그런 애들은 뿔매미. 일반 사람들이 보기에는 다 매미처럼 들리... 더 자세히 알고 싶지 않다... 하여튼 걔네들은 다 매미는 아니다. 다 매미는 아니다. 음. 자 그리고 이제 잠자리 분야에서 보니까 박사님이 눈이 옆으로 길게 뻗은 이유를 처음으로 알아냈다.
**정광수:** 네, 네. 잠자리들이 보면은 머리가 동그려서 여기 이제 눈이 생겼잖아요. 머리 전체가 눈이죠 거기? 그렇죠. 근데 실잠자리 같은 경우는 눈이 옆으로 뻗었어요. 옆으로 길죠. 오 희한하네. 그래서 일반 잠자리들은 동글동글한데 잠자리를 보신 분들은 아실 텐데 잠자리 하면은 구슬 같은 눈이 양쪽에 있다 머리 전체가 눈이다 이런 느낌인데 요 실잠자리는 옆으로 길게 늘려버렸어. 오 그렇죠. 아령같이 생겼어요. 맞습니다. 아령처럼 옆으로 길게. 어 그래서 우리가 이제 미쳐서 살다 보면 잠자리와 대화가 가능해요. 저는 그거 이해합니다 왜냐하면 무생물인 만년필하고 대화하시는 분이 있거든요... 아 잠자리들이 왜 그렇게 생겼을까를 이해를 하게 돼요. ‘너는 왜 이렇게 생...’ 네, 네. 얘가 눈이 옆으로 길쭉하게 할 수밖에 없는 이유가 있는 거예요. 어느 순간 그걸 깨닫게 되는 거죠? 잠자리를 쳐다보고 말도 걸고 ‘너는 왜 이래’ 맞아요 맞아요. 그러다 어느 순간 걔가 나한테 말을 해주는 거 같은... 맞습니다. 후진 비행을 정리를 하면서 한 4~5년 만에 그걸 알았어요. 후진 비행의 메커니즘을. 근데 그때 눈이 옆으로 삐져나왔다는 것까지 그때는 저도 몰랐어요. 대화가 좀 부족해 가지고... 그때는... 후진 비행은 어떻게 발견하신 거예요? 아 일반 왕잠자리 같은 경우는 날개가 위로 이렇게 솟아서 박물관에 가보면 날개 펴진 그 표본들이 많이 있어요. 예. 실잠자리는 날개가 위로 서 있지 않고 뒤로 붙어 있어요. 등 뒤로. 예 등 뒤로 이렇게 붙어 있어서... 자 지금 도감을 보여주려고 합니다. 예 이 등 뒤로 붙어 있죠. 오... 그래서 이 날개를 피려고 하면은 이걸 꺾어줘야 돼요. 어 날개를 한번 꺾... 어 필려고 하면은 꺾어줘야지만 이렇게 돼요. 어... 저희가 그림으로 올릴 텐데 어 네, 네 등 뒤에 붙인 위치상 날개가 양옆에서 파닥파닥 하려면 각도를 한번 꺾어줘야 된다... 그렇죠. 이렇게 꺾어줘야지만 이제 표본이 되는데 실잠자리 표본 하면서 한 10마리 하다 보면 한 5마리를 망쳐요 날개 때문에. 날개가 워낙 연하고 작고 조직이 예 그다음에 뭐 약간의 땀만 쳐도 막 찢어지고 이래가지고 ‘아씨 근데 아 왜 이따위로 생겨 가지고...’ 이 생각이 딱 드는 순간에 ‘모든 사물은 그따위로 생겨야 될 이유가 있다’ 머릿속에 빵 떠오르는 거죠. 아 천둥 치더라고요 머릿속에서. 야 얘 생긴 게 어 날개가 뒤쪽으로 향해 있으면 내놓 표본 하기 어렵지만 여기서 날개짓을 하게 되면 뒤로 가는 형태예요 이렇게. 오 그게 가능한가 해서 그 관점에서 관찰했더니 뒤로 가더라... 그렇죠. 아 얘네들은 날개가 뒤로 붙은 이 구조 때문에 후진 비행을 할 수밖에 없네 얘네들 사냥하는 모습이 조금 달라요. 일반 잠자리들은 날아가는 나비 벌 이네들 다리로 껴안아서 이제 잡아가지고 먹는데 얘네들은 턱으로 잡아요. 일반 잠자리나 왕잠자리들은 날아가는 녀석들을 쭉 쫓아가서 잡아먹으면 되는데 실잠자리들은 이게 풀잎에 앉아요. 풀잎에 앉아 있는 것을 잡으려고 하면 잘못 이걸로 하게 되면 다리가 걸리게 되겠죠. 쫓아가 가지고 턱으로 잡을 거 아니에요? 그 이후에 문제가 돼요. 이걸 틀려고 하니까 날개가 걸리고 잡고서 뒤로 나올 수밖에 없어. 아... 얘를 잡아먹으려고 하면 실잠자리는 후진 비행이 필수적인 삶의 방식이 되어야 되는 거예요. 아... 그러니까 이제 뒤쪽으로 가야 되는데 뒤쪽으로 가려면은 뒤를 봐야 되잖아요. 어 고개를 돌릴 수가 없잖아요. 어 그래서 이 눈을 옆으로 쭉 해가지고 뒤쪽을 보는 거예요. 뒤쪽 모습을 관찰하게끔 눈의 구조를 변형시... 이게 좌우의 사이드 미러가 있는 거야. 맞습니다 네. 그러니까 눈이 둥그니까 잠자리는 최소한도 300 몇십 도까지 보는데 실잠자리는 360도를 다 보는 거죠. 어... 야 그래서 모임에 환경부 이런 사람들도 있는데 ‘야 이거 네이처감인데?’ 단순히 어떤 그 구조학적으로 이렇게 생겼다가 아니라 왜 그렇게 생겼느냐를 파고들어 가는 것이 너무 재미있는 거죠.
**김어준:** 한 분야만 하더라도 한 분하고 며칠 동안 얘기할 거리를 지금 연구하신 분들이라 빨리 끝내야 되겠어요... 앞으로 세 분의 계획을 한번 들어보고 마무리해야 될 것 같은데 한국에 있는 모든 잠자리가 다 들어간 도감을 이미 완성해 버렸잖아요.
**정광수:** 네.
**김어준:** 그다음 뭡니까?
**정광수:** 강도래라고 하는 다른 곤충이 있어요. 걔도 아주 프레데터거든요. 이제 강도래로 넘어간다... 그렇습니다 근데 분류하는 사람의 최고의 히열은 새로운 종을 발견하는 거예요. 그렇죠. 강도래도 지금 한 15종 정도 환경부 쪽에다가 후보 종으로 올려놓... 나 새로운 거 발견했다 네, 네 올려놨고 강도래가 한 100종 정도가 되는데 한 50종이 한국 특산종이에요. 자 박사님 알겠습니다... 강도래... 강도래 얘기 시작하시지 마시고요... 기다려라 강도래... 네 네. 매미는요?
**윤기상:** 매미가 소리를 내는 메커니즘의 큰 틀은 밝혀져 있었어요. 그런데 그 세부적으로 들어가서 보니까 얘랑 쟤랑 쟤랑 달라요. 달라지는 그 방식... 을 완벽하게 지금 다 완성하지는 못했어요. 허허. 그래서 요걸 시리즈를 완성하는 걸 제 인생의 모토로 좀 삼고 있어요. 매미들이 소리를 내는 방식을 내가 모조리 다... 파헤쳐서 저를 유명하게 만들어준 것 중에 하나가 이 매미 사투리였거든요. 요번 여름에도 제가 대마도를 좀 다녀왔는데 사투리 관련된 거예요. 저는 원래 종 분류를 한 사람은 아니지만 이게 종과 관련이 있어요. 이 소리와 종 사이의 관계도 좀 명료하게 하려고 하는 것이 제 목표 중에 하나예요. 그러니까 갈라파고스처럼 예 어떤 지역에서 완전히 분리돼 있던 매미들이 사투리화된 소리 내는 메커니즘을 내가 다 밝혀 가지고 전 세계 매미 소리 비교 연구를 하겠다? 동아시아만 하기에도 사실은 굉장히 벅차요. 한국은 거의 끝나가고 있는데... 예. 일본 중국 확대해 가지고 이거 하는 사람 아무도 없다. 없죠. 예. 알겠습니다. 개미는요?
**동민수:** 아까 박사님께서 말씀해 주신 게 너무 공감이 갔는데 흰 눈에 발자국 찍는다고 말씀을 하셨잖아요. 저도 형태에 영향을 주는 그 요인들이 굉장히 많을 텐데 어떤 운동성으로부터 시작을 해서 그 형태가 어떤 식으로 진화를 하고 있는지 어떤 부분이 영향을 미치는지를 일반인들이 보기에는 그게 뭐 대단한 어떤 가치가 있는 연구냐라고 할 수도 있겠지만은 제가 궁금해하는 부분의 지식의 영역을 조금이라도 확장을 해 나가는 거를 목표로 삼고 있습니다. 조금이 아니잖아 벌써. 10대 때 본인이 붙인 학명이 있는 거 아니에요. 그... 이건 엄청나게 빠른 거죠. 음. 이 두 분은 나이 한참 들어 가지고 한 거예요. 그리고 생물학을 공부하고 있는 사람으로서는 개미를 연구를 하면서 아 정말 너무 멋있는 장면들을 많이 봤어요. 수마트라에서 야생 오랑우탄도 봤었었고 페루에서 재규어도 봤었었고... 개미 보러 갔다가 재규어... 예 맞습니다. 재규어도 마주친 적이 있었었고 그걸 기뻐할 일이 아니잖아... 아 적어도 살아 있잖아요. 작년 10월에 그 케냐에 갔었는데 개미를 보러 근데 코끼리 가족들이 막 그 숲속으로 들어가는 모습을 보면서 진짜 많은 생각을 했어요. 너무 이 자연이 경이로운 거죠. 그리고 페루에서도 막 핑크색 돌고래가 막 숨 쉬는 장면도 보고 이랬었었는데 딱 생각이 들었던 거는 킬리만자로 산 위에 만년설 있잖아요. 정말로 많이 줄어 있더라고요 제가 자연을 공부하는 사람으로서 느끼는 경이로움 같은 거를 많은 사람들한테 좀 알리고 후대도 좀 느낄 수 있도록 기여를 하고 싶다 그게 좀... 자연이 얼마나 아름답고 보존해야 될 가치가 있는 것인지 널리 퍼뜨리고 싶다... 보여주고 싶어요. 두 선배님은 그냥 곤충에 매몰돼 있는 거 같은데... 아 좀 덧붙이고 싶은 게 생태 도감 낼 때 보면 북한의 잠자리 쪽으로는 공백을 해서 냈어요. 한 20여 종이 북한 쪽에서만 서식하는 종이에요. 개인적으로 꿈이 뭐냐면 개마고원에 가서 그다음에 백두산에 삼지연이라고 굉장히 유명한 습지가 있어요 연못이. 요건 용산이 해결해 줘야 되는데... 네. 그래서 그 아 예전에는 막 그 삼지연 비행장 만든다고 그랬을 때 굉장히 꿈에 부풀어 있었어요 곤충인들이... 곤충인들이... 어 드디어 백두산을 갈 수 있는가 자연에 관련된 사람들은 그게 하나의 어떤 소명의식과 이제 꿈 같은 거예요. 그래서 남북 관계도 많이 발전해 가지고 저희들이 생물 쪽 교류도 좀 있었으면 좋겠다라는 생각이 듭니다. 요 이야기로 마무리할 줄은 몰랐는데... 앞으로 곤충 이야기를 저희 또 이어가 보도록 하겠습니다. 너무 재미있어요. 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.
**패널들:** 수고하셨습니다. 감사합니다.