김어준: 월말 김어준의 김어준입니다.
김어준: 절! 광주북부서의 감찰 대상... 박구용!
어진: 포기하지 않았어요?
박구용: 아니야. 시즌이 시작됐어, 시즌이. 이제...
어진: 내가 보기엔 어진 씨한테 집중하고 있는 것 같은데.
박구용: 나는 사방에서 신호가 와. 그러니까 원래 뭐 고소고발은 1년에 한 15개 정도씩 그렇게 소화하고 있었는데 그걸로는 날 잡기가 어려워. 한 방에 꼬린! 꼬린 시키려고 여러분들이 아주 열심히 일을 하고 있어요. 제 주식도 찾고, 내 주식은 고기, 참고로. 차명 계좌도 찾고 있고 비밀 사무실도 찾고 있어.
김어준: 돈을 찾겠지, 돈을. 세금도 뒤지고 뭐.
박구용: 근데 주식도 안 하고 부동산도 안 하고 코인도 안 해요. 나는 절세도 안 해. 세금을 줄이려는 노력도 이번에 왜 국세청 세무조사팀 맡겼잖아요. 조사국 출신의 분들을 계약을 해서 나를 혹독하게 털어달라. 그래가지고 한 3주 했어. 그 양반들이 이제 그러더라고. 왜 이렇게까지 세금을 냈어요? 난 로또도 해본 적이 없어. 자산 증식의 개념이 없어, 나는 머릿속에. 아니 뭐 잡으려면 뭔가 있어야 되거든. 아무것도 안 하니까 큰일 났네. 어려워, 어려워.
박구용: 요새 그래서 의욕적인데 그걸 가짜 뉴스라고 엮어가지고 뉴스타파처럼 그것도 노력하고 있어요. 근데 내가 왜 안 잡혀갔느냐. 아무하고도 연락을 안 해, 나는. 통화 기록이 없어. 자료도 받지 않아, 나는. 만나지도 않아. 그래서 미행도 못치고. 신호가 많이 와.
김어준: 그런데 잡혀 가야 더 좋지 않을까?
어진: 아 나도 그런 생각도 해요.
박구용: 돈을 벌려고 일해본 적이 없기 때문에 하고 싶어서 그 일을 했는데 때때로 돈을 벌 때도 있다. 요런 돈에 대한 태도를 얘네가 본 적이 없는 거야. 그렇지. 봉건적 인간 유형이죠. 봉건적.
박구용: 근데 우리 대통령도 돈과 관련해서는 굉장히 미스터리한 것 같아. 왜냐하면은 청년을 챙기겠다 어디 가서 연설하잖아요? 예산이 삭감돼 있어. 반도체를 챙기겠다... 예산이 삭감돼 있어. AI를 챙기겠다... 예산이 삭감돼 있어. 뭐를 챙기겠다 하면 예산이 삭감돼. 마술사야.
김어준: 그걸 보고 떠오르는 말이 하나 있었다니까. 지팡이를 짚고 가기 위해서 자기 다리를 잘라버린 사람이다. 너무 어려운 은유인가? 이 자전거를 타고 가면서 지팡이로 자기 자전거를 걸어버린 사람들이 있어. 대통령 예산이라는 게 있거든요. 부처에서 건들질 않아요. 딱 대통령 예산이라고. 원래 그런 거예요. 원래 그런 거야. 건들면 안 되는구나. 행정 용어로도 VIP 관련 예산 이렇게 써요. 대통령이 강조하고 회의 때 말하고 연설 때 말하고 그런 거란 말이야. 법적 근거거든요, 그게. 그런데 대통령 연설하잖아요... 예산이 삭감돼 있어!
김어준: 제가 말했잖아. 합법적 저항을 하고 있다고. 난 처음엔 우연인 줄 알았어. 근데 찾아봤거든. 연설을 했어. 초급 간부 처우 개선을 해라. 없어. 반도체 인프라를 확보해라. 예산 제로. 올해 전 분야에서 굉장히 사회가 경직될 것 같아요. 너무 많은 예산이 잘렸거든요. 다 잘렸죠. 그러면 이 활동성이 줄어드는 거거든요. 그렇지. 활동성이 줄어들면 에너지가 다른 데로 가거든요. 내가 보기에는 지금 위험한 상황인 거예요. 아니 모든 면에서 위험해요. 위험해요. 우리가 본 적이 없는 경제 지표예요, 진짜. 그런 가운데 우리 대통령께서 이렇게 위험을 감지를 하고 있는 것일까?
김어준: 근데 그 과학 예산 자를 때 그 자르는 논거가 뭐예요? 최대 미스터리는 그거야. 불필요하게 행사, 이런 예산 줄여야 된다. 불필요한 행사를 제일 많이 하는 건 대통령이지. 근데 과학자들이 하는 행사를 의전 행사인 줄 아는가 봐. 아니 진짜 이해 안 가는 거는 과학 예산을 대폭 삭감하라. 이런 건 어느 누구로부터 칭찬받을 수 없거든요. 당장은 어려워도 미래에 투자해야지. 그래서 우리는 과학 예산을 잘라본 적이 없어요. 그렇지. 근데 갑자기 과학 예산을 확 잘라라. 근데 그게 떠올랐잖아, 지금. 어 이게 어떻게 된 일일까? 누군가 말을 해준 거지. 이게 카르텔하고도 상관이 없어요. 없지. 그러면 이거 뭐냐는 거야. 뭔지 모른다래, 답은. 국내적으로는 답이 안 나와. 그래서 하지 마!
김어준: 나도 하고 싶은 말이 많아. 하지만 안 돼. 선거 끝나고 하자. 그렇지, 지금 조심해야 돼. 특히 어진 씨는 3월 달까지만 조심하면 돼. 3월 달까지만 버티면... 나 잡아 가면 나 전부 다 박구용이 시켰다 그럴 거야. 박구용이 밤마다 내 귀에다 대고 계속 이거 해라 저거 해라. 너 혼자 못 가. 내가 최근에 MBC 스트레이트 팀하고 뭐 이렇게 인터뷰도 하고 뭐 하는 과정에서 발견한 게 있어. 대통령의 언어가 어디서 나왔는지. 어 어디서? 싱크로율 100%의 집단이 있더라고. 어디예요, 거기가? 자유민주주의 선언이라는 조직이 하나 있는데 자유민주주의와 그 적들이라는 책을 냈어요. 지난번에 한번 거론한 적 있죠. 자유의 적에게는 자유가 없다. 예, 그것이 옛날 책이고 그 뒤에 최근에 쓴 책인데 한국 자유민주주의 적들. 이게 누구냐면 지금 노재봉, 김영호... 이런 사람이 쓴 거예요. 누군지 모르겠다. 노재봉 몰라? 노재봉은 알겠는데 나머지 모르겠는데. 아니 지금 통일부 장관이잖아. 그러니까 나머지는... 나머지는 별로 안 중요한 사람들이지.
박구용: 이 사람들이 선언을 했더라고. 한국 자유주의 뭐 선언인가 했어. 그런 거 쭉 읽어보고 하니까 대통령이 왜 이런 말을 쓰는지 알게 됐어요. 대통령이 최근에 강서구 보궐선거 끝난 다음에 소모적인 이념 논쟁 멈추라고 하셨잖아. 그래서 민생이 중요하다고... 근데 곧 와. 걱정 마. 윤석열 대통령이나 한동훈 장관이 똑같은 특성이 있더라고. 아주 얼굴색 하나 안 바뀌고 모순된 얘기를 똑같이 해. 근데 본인한테 아무 갈등이 없어. 오 나도 그거 신기해. 어제의 윤석열과 오늘의 윤석열이 총 반대될 얘기를 하는데 얼굴에 어딘가 그늘이 없어. 얼마나 순결해. 어 그러니까 그러면 내가 그걸 철학적으로 좀 설명을 해주려고. 중세까지는 모든 진리의 최종 근거가 서양에서는 신에게 있잖아요. 예. 그렇죠, 신이 최종 기준이 실이 끝나면 불확실성에 빠지잖아요. 예. 그러면 현대 사회 휴머니즘 사회에서는 인간이 확실성의 최종 근거가 돼야 되잖아. 여기까지 다 이해했죠? 거기까지는 르네상스를 거쳐서 인간의 시대가 도래하였다. 그리고 인간이 이제 우리 스스로 진리의 최종 근거를 찾아야 돼. 어. 데카르트라는 사람이 제일 먼저 그 손을 들어요. 그래서 방법적 회의란 말을 해요. 우리 몸과 마음을 나눌 수가 있어요? 존재론적으로 나눌 수 있나요? 없죠. 없지. 방법론적으로 나눌 수 있어 없어? 있을 것 같아. 있죠, 사고 실험 하는 거거든요. 방법론이란 그런 의미다. 자 방법론적 회의란 뭐예요? 실제로 내가 그렇게 의심하지 않지만 방법론적으로 모든 걸 의심하는 거예요. 진리에 도달하기 위해서 의심을 해보는 것이지. 왜냐하면 확실성의 기반을 찾아야 되니까. 모든 걸 의심했는데 마지막 의심할 수 없는 게 뭐였다는 거죠? 내가 지금 생각하고 있다. 의심하고 있다는 거. 즉 의심하고 있다는 것은 의심할 수 없다는 거지. 그래서 만든 유명한 명제가 코기토 에르고 숨. 나는 생각한다 고로 나는 존재한다. 그러니까 코기토가 내가 생각한다는 게 모든 진리의 최종 근거예요. 어. 여기가 지금 윤석열 한동훈의 상태인 거예요. 내가 생각하는 것이면 다 진리라고 생각하는 거예요. 아 데카르트 시대 정도에 머물러 있는 거... 그렇지. 그게 언제야? 그게 17세기지. 17세기.
박구용: 그다음에 18세기가 되면 칸트라는 사람이 나타나잖아요. 칸트. 칸트가 그것 가지고 안 된다고 그랬어. 내가 생각한다는 게 어떻게 최종 근거가 되냐 이거지. 어. 그게 아니야. 코기토가 아니라 아이 싱크가 아니라 아이 싱크 컨셔스니스. 눈 깜빡깜빡하지 말고. 내가 생각하는 게 아니라 내가 생각한다는 의식이 최종 근거가 된다는 거야. 그러니까 예를 들면 내가 하늘을 보는 것하고 내가 하늘을 보고 있다는 걸 의식하는 건 다른 문제잖아. 아 그렇지. 내 안에서 이루어지는 모든 생각이 다 내 건 아니거든요. 옛날에 우리 선생님한테 배운 걸 말할 수 있잖아요. 아 그렇지. 주워들은 말일 수도 있잖아. 어 오케이. 그러니까 이건 내 생각이라고 할 수 없단 말이에요. 오케이 오케이. 근데 내가 생각한 것이라는 의식이 최종 근거라는 거지. 어. 이걸 전문적인 용어는 아페르셉지온. 오늘 왜 이래? 아니 북부서가 못 알아듣게 하려고... 뭐라고? 아페르셉지온. 퍼셉션 있잖아 퍼셉션. 퍼셉션의 앞에 있는 거야, 근원, 뿌리. 독일어하고 우리말하고 앞머리가 같네. 예. 그걸 영어로 풀었으면 아이 싱크 컨셔스니스. 또는 이히 뎅케 베부스트자인 독일어로. 내가 생각한다는 의식. 진리의 최종 근거는 내가 생각했다고 내 스스로 의식한 거. 여기까지 이해했죠? 어. 그러면 무슨 말이냐면 어제 한 얘기가 오늘 한 말도 내가 생각한다는 의식을 하고 있으면 이 두 개가 모순되면 고통을 참을 수가 없는 거거든요. 근데 대통령은 고통을 느끼지 않는 것 같아. 그렇지. 어 고통을 왜 안 느끼냐는 거야. 자기가 생각했다는 것에 대한 의식은 없어. 부럽다. 어 그러니까... 자기가 기억은 있어. 자기가 생각의 주인이라는 의식이 없어. 내일 또 정 반대 말 할 수 있어요. 그래도 아무런 스트레스가 없어. 좋겠다. 그런 사람도 가끔 볼 수 있어요. 예? 왜냐하면 이제 우리 박구용 교수 같은 경우에 예를 들어서 A라고 했는데 한 두 달 있다가 B라는 걸 알았어. 그러면 이걸 설명하려고 얼마나 노력하겠어. 어 인생이 힘들지. 이념에서 민생으로 가고 다시 민생에서 곧 있으면 이념으로 올 건데 이 전환의 과정에는 절망의 오솔길을 가야 되거든. 근데 이분들한테는 그럴 필요가 없어. 내가 생각했다는 의식이 없어. 그거는 렘수면 상태인데... 한동훈 장관이 그랬잖아요. 죄가 있으면 다 영장 나온다. 근데 그다음 날 뭐라 그래 나 영장 안 나오니까 영장 안 나왔다고 죄가 없다는 건 아니다. 이 말을 하는데 머리 얼굴에 아무런 불편함이 없어. 자기가 한 얘기가 아닌 거예요. 자기 생각이라는 의식이 없는 거예요. 데카르트 상태에 멈춰 있다. 예? 데카르트라고 그러면 너무 있어 보여. 17세기에 멈춰 있다. 17세기에 지적 수준에 멈춰 있다. 17세기에나 확실한 지식이라고 말하는 자기 중심주의에 빠져 있는 건데 그 자기가 텅 비어 있다는 거예요. 텅 비어 있다. 위험한 말들 많이 나온다. 텅 비어 있다는 건 좋은 거죠, 공. 저는 텅 비어 있다고 생각하지 않습니다. 저 고소고발장 쓸 때 참고해주세요.
박구용: 그래서 이분들은 이제 자기가 생각한 게 아니기 때문에 이분이 어디서 생각을 가져왔는지를 알아봐야 된다 이 말이에요. 공산 전체주의 반국가 세력 이런 말들을 왜 하지? 생각 조달처를 지금 발견했구나. 조달했는데 이게 뭐냐면은 박 대통령이 탄핵되고 나서 이 노재봉은 노태우 때 사람이잖아요. 근데 이 사람은 전형적인 보수적인 학자였어요. 그런데 박근혜 탄핵을 보고 부련듯 국가에 큰 위기가 왔구나라고 생각을 했대. 그래가지고 이분이 제자들을 불러. 지금부터 이 시대에 맞는 우리가 모임도 하고 연구도 하자. 그래서 나온 책이 한국 자유주의와 그 적들이야. 하여튼 자유주의자들이 내놓은 책들은 틈만 나면 적이야, 적. 철학계에서도 자유주의자들을 모아놓고 논쟁한 적이 있었어요. 거기서도 자유주의와 그 적들이야. 원래 철학자가 좀 보수적이에요. 자고 있는데 철학적으로... 그러면 이분들은 뭘 어떤 사람들을 전체주의라고 생각하냐는 거지. 뿌리를 정확히 알아야 앞으로 하는 말을 이해할 수 있어요, 여러분들이. 감옥 가더라도 나중에 내가 왜 감옥 가는지 알고 있어야 되겠네. 그러니까 잘 들으시라고요. 그러니까 어떤 정치 체제나 다 전체주의가 될 수 있어요. 예. 고대 그리스 식으로 말하면 고대 그리스가 발견한 세 개의 정치 체제가 있단 말이죠. 왕정, 귀족정, 그다음에 민주정이 있잖아요. 예. 이 세 가지가 다 전체주의가 될 수 있어요. 왕이 전체주의자가 되면 뭐죠? 그걸 참주정이라고 그래요. 귀족들이 전체주의적 형태로 바뀌면 과두정이 돼요. 들어봤다. 이해했죠? 그다음에 민주정이 독재 주의가 되면 뭐냐 이거죠. 중우정이라고 그래요, 중우정. 어. 우매한 군중들의 정치. 아 중우정치, 오케이. 예. 중우정치가 민주주의가 전체주의화 됐단 말이에요. 오케이. 민주주의를 비판했다는 사람들 고대 뭐 플라톤 비판 이런 말 많이 하잖아요. 민주주의가 전체주의화 되는 걸 비판한 거예요. 오케이. 이건 플라톤에서부터 자유론을 쓴 존 스튜어트 밀 같은 사람도 끝없이 얘기하는 거예요. 음. 대중들이 중우정이 되는 거. 그러니까 민주주의라고 하는 것이 언제든지 전체주의로 바뀔 수 있다. 근데 우리가 실제로 경험한 현대 사회의 대부분의 전체주의는 두 가지 경향이 있거든요. 참주, 과두, 중우가 결합돼요. 음. 자, 히틀러. 음. 히틀러 핵심 관료들. 거기에 독일인들. 음. 많은 사람들이 이렇게 결합단 말이에요. 여기를 하나로 묶는 것이 반지성주의예요. 음. 예전에 한번 설명했잖아요, 제가. 기억나죠? 미국의 반지성주의 역사에 대해 쫙 우리가 연구했잖아. 한 것 같아. 또 시작할까 봐... 에그헤드 이런 거 있잖아요, 에그헤드. 아 맞네 맞네, 에그헤드 하고 했잖아요, 좀 했잖아요. 쎼쎼쎼. 예. 이게 반지성주의로 어떻게 결합해? 최고 권력자와 중간 관료들과 마지막에 이게 결합된다, 이것이 이제 일반적으로 우리가 이해하는 전체주의예요. 그런데 이분들은 무엇을 전체주의라고 놓고 보냐면 놀랍게도 주권자의 직접적 의사 표현을 다... 통일부 장관도 그 말을 했지. 아 그게 핵심이라니까. 어. 예 이분들은 자유민주주의의 가장 큰 핵심은 대의민주주의예요. 예. 대의라는 게 리프레젠테이션(Representation)이잖아요. 학생들이 발표하는 거 뭐라고 해요 회사에서 발표하는 거. 프레젠테이션 한다고 하잖아요. 자기가 하는 게 프레젠테이션인데. 그렇죠. 다른 사람이 하는 게 리프레젠테이션이잖아요. 그 사람을 대리하여... 그렇죠. 왜냐하면 우리 모두가 직접민주주의에 참여할 수 없으니까 여러 가지 제약으로. 예를 들면 국회의원을 통해서 이루어지는 건데... 방금 말한 건 약간 고전적인 이해예요. 예. 우리가 프레젠테이션을 못 하니까 대신해서 프레젠테이션 해준다, 이것은 고전적인 민주주의 체제예요. 오케이. 현대는 그게 아니에요. 현대는 뭐야? 현대는 우리 모두가 각자의 방식으로 프레젠테이션 해요. 어. 우리 지금 하잖아요, 우리도 지금 프레젠테이션을 하고 있잖아요. 예. 각자의 방식으로 온 주권자가 자기 프레젠테이션 하면 그것을 잘 모아서 리프레젠테이션 하는 거예요. 오케이. 못 하기 때문에 하는 게 아니고. 못 하기 때문에 한다는 사고방식 가지니까 위험한 거예요, 이게. 음. 그런 시대는 끝났어요, 이미. 그러니까 오늘 현대 민주주의를 가장 큰 착각하는 사람들이 뭐냐 우리가 못 하니까 대신해서 프레젠테이션 해준다... 이게 우리가 학교 다닐 때 배운 거야. 잘못 배운 거야, 그거. 어 잘못 배운 거야? 예 이 씨발... 이거 잘못 배웠다는 것을 정확히 알고 설명하는 사람도 많지 않아요. 어. 처음 들었거든, 나한테. 야 이 짧은 시간에 자기 자랑을 또 여기다 끼워 넣네. 들어본 적이 없을 거예요, 어진 씨는. 어떤 학자들도 다... 다 그렇게 말하고 정치학자들도... 말도 안 되는 소리예요. 어. 몰라도 너무 모르는 소리예요. 아니 프레젠테이션이 없는데 어떻게 리프레젠테이션을 해요. 어 그렇지. 말 안 되는 거잖아요. 모든 국민은 프레젠테이션을 해요. 어. 근데 그 프레젠테이션을 다시 리프레젠테이션 하는 거예요. 어. 그러니까 직접민주주의와 간접민주주의는 분리되지 않아요. 어. 분리됐다는 사고방식이 잘못된 정치학자들 생각인 거예요. 음. 이게 같이 가는 거예요. 그럴듯하다, 이거. 어 오케이. 아 나 철학자잖아. 잘했어 잘했어 계속해봐. 오 여기까지 아주 설득력 있어요. 이해했죠? 그러니까 리프레젠테이션을 못 하면 그때 프레젠테이션이 전면에 등장하는 거거든요. 그렇지. 우리가 탄핵 때 광화문으로 나갔던 거지. 그렇잖아요. 이렇게 이해하는 것이 가장 상식의 이제 진보 보수가 아니에요, 여기까지는. 그런데 이 사람들은 어떻게 생각하고 있느냐... 프레젠테이션을 할 수 없는 걸 우리가 해야 된다고 생각하는 거예요. 이게 뭐예요? 뿌리로 가보면 엘리트 귀족 정치 제도예요. 음. 오늘날 용어로 말하면 원내 중심 체제예요. 유럽은 출발이 이념적 대중 정당 체제잖아요. 처음부터 그랬죠. 이념적 대중 정당 체제하고 원내 중심 정당 체제는 다르단 말이에요. 대중 정당이라고 하는 것은 그 정당의 구성원들의 의사 결정이 우선하는 거예요. 음. 원내 중심 체제는 뭐예요? 의원들이 중심이 되는 거예요, 엘리트들이. 지금 미국이 후자거든요, 후자 쪽으로 급속하게 발전했거든요. 그래서 뭐가 왔어요 정치가 엘리트화 됐다. 엘리트화 되니까 양극화 됐다. 그걸 누가 분석하고 있냐 그 뉴라이트였던 역사의 종말을 쓴 사람 누구인지 기억나요? 후쿠시마. 후쿠시마... 하도 후쿠시마를 많이 했더니 후쿠시마... 후쿠야마. 프란시스 후쿠야마가 후쿠시마나 후쿠야마나... 그 사람도 신자유주의자고 네오콘의 핵심 이데올로기인데 역사의 종말. 예 최근에 입장을 바꿨어요. 어 나 이런 거 어떻게 알지? 흔적이 있는 거지. 흔적이 있어. 그 사람조차도 미국 정치 왜 이렇게 되어가고 있는가. 어. 왜 이렇게 극단화되고 있는가. 그 뿌리로 가보니까 원내 중심 정당 체제인 거예요. 근데 미국은 큰 도시에도 당 사무실도 없는 데가 많아요. 맞아요. 정당 체제가 아예 없는 데도 많아요. 맞아요. 그 미국은 사람들이 잘 모르고 있는데 되게 엉성한 나라예요. 굉장히 엉성해요, 정치적으로. 예, 민주주의 체제 굉장히 엉성하다말이에요. 선거 명부가 없어요, 아예 없어요. 그러니까 미국 좀 공부해보면 오 힐러리 클린턴이 득표 더 많이 했잖아. 그렇지 그렇지. 득표 더 많이 했는데 이상한 제도에서 트럼프한테 졌잖아. 그렇지. 미국에서만 가능한 거예요. 그렇지, 제도가 엉터리어가지고. 200년 전의 제도였거든. 예, 그래서 유럽처럼 두터운 대중적 이념 정당 체제가 아니고 원내 중심체로 빨리 귀속했어요. 왜냐하면 미국은 그 엘리트 집안들이 생겨나기 시작했거든요. 빠른 시간 내에. 그 정치 엘리트 집단이 생겨나고 그 사람들이 정치하는 것처럼 됐어요. 고대 그리스처럼 된 거야. 그렇지요. 그걸 섣불리 공부하고 온 일부 우리나라 사람들이 그것만이 민주주의다 이거예요. 어. 이분들이 하는 핵심은 다 들어보면요 간단해요 국민이 프레젠테이션 하면 그건 민주주의를 파괴하는 자다 이거예요. 어. 그러니까 이런 거네 대의민주주의를 할 수 있도록 훈련받은 엘리트들이나 그런 걸 해야지... 그렇지. 좆도 모르는, 여기서 꼭 좆도가 붙어야 돼 앞에. 좆도 모르는 무지랭이 일반인들이 설익은 이야기를 하면서 나라를 위험하게 이끌고 가기 때문에 대단히 위험하고 그런 사람들이 바로 광장에 나와서 박근혜를 끌어내린 것이다. 그렇지. 이렇게 연결된 거구나. 네. 이분들은 개인으로라도 정치 의사 표현을 하면 전체주의자예요. 아 그렇게 이 책에 써 있어? 예. 재밌는 사람들이네. 재밌는데 이분들이 의외로 많이 인용하는 사람이 최장집 교수예요. 최장집 교수님은 좌파도 우파도 전 아니라고 생각하거든요. 학자적 양심을 가지고 대의민주주의를 강하게 주장하시는 분이에요. 그렇지. 한때는 진보 진영의 핵심 아이콘처럼 보였지만 난 저는 그때도 그렇게 보지 않았어요. 왜냐하면 이분은 기본적인 뿌리가 철저하게 대의민주주의 체제가 현대 민주주의의 근간이라고 보는 거예요. 그렇지. 절차적 정당성을 굉장히 중요하게 생각하는... 그래서 이게 직접민주주의 형태를 받아들이고 이러면은 위험하다고 보는 거예요. 오케이. 전 거기서 아까 말한 대로 어진 씨가 말하자마자 비판했냐면 그게 미국식... 그렇지요, 미국식이고 대중들이 프레젠테이션을 못 한다고 이데올로기를 배운 사람들이에요. 그렇게 배웠어 나도 어릴 때부터. 그러니까 그렇게 배우는 사람들은 그럴듯하죠, 그게. 근데 사람은 무조건 다 프레젠테이션 한다니까요 우리는. 그 제자인 김영호가 모든 사람이 프레젠테이션 하면 나라가 어떻게 되겠니 이 말을 하는 거 아니잖아요. 어 그렇지. 주권 자체를 리프레젠테이션 될 때만 정당하다고 보는 거예요. 어. 깜짝 놀랐어. 자기들이 실제로는 현대적 기준에서 전체주의자인데 그런데 국민 개개인에게 그런 권리가 있다고 생각하는 헌법에 기반한... 그렇지. 정당한 사고를 하는 사람들이 중우정치 위험이 있으므로 안 된다. 그렇지. 그런 사람들이 쓴 책에 나온 내용을 우리 대통령이 고스란히 얘기하고 있어요. 음. 근데 공산주의만 옛날에는 비판했어. 이분들이 좀 공부를 했네. 공산 전체주의란 말 없잖아요. 없는데 이분들이 생각하기에 이분들 욕심이 뭐냐 공산주의를 비판한 정도가 아니고 팍 없애야 되는데 자유주의 국가 어느 나라에서도 공산당을 금지한 나라가 없어요. 미국에도 공산당이 있어. 아이 당연히 있지. 그들이 가장 좋아하는 일본도 있고 없는 나라가 없어요. 우리나라는 없어. 공산당이 미국에도 있다고... 그렇지 다 있다니까요. 일본같이 극우 정치가 판치는 나라에서도... 이분들이 제일 싫어하는 말이 자 공산주의하고 자본주의하고 또는 공산주의하고 민주주의하고 이런 식으로 대비되는 건 잘못됐다 이거야. 자유주의자 입장에 보면 공산주의도 있을 수 있어. 음 오케이. 공산주의 그 자체는 전 세계다 어디나 있고... 다 있다니까요, 자기들은 동의하지 않지만 있어야 돼. 하나의 이념 체계로 없어질 수 없으니까. 그렇지. 그냥 공산주의가 아니라 공산 전체주의. 그렇지 요걸 결합시켜야 전멸을 시킬 수 있다 생각해서 만들어낸 말이에요, 이분들이. 공산에다 약을 친 거네. 이분들은 제일 싫어하는 사람 1번이 문재인 대통령이더라고. 그러니까 왜 싫어하는가 하니까 대통령이 되는 과정이 촛불이었잖아. 그랬는데 박정희로부터 이어져오는 유구한... 그렇지, 무인 정권의 핏줄을 끊어버린 거 아니야. 그렇지, 그 끊어버린 사람들이 누구냐 이제 문재인을 세운 일반 시민들. 시민들. 이것이 문제라고 보는 거야, 이걸 공산주의라고 보는 거야. 근데 그 화신이 문재인이야. 광화문에 나갔던 모든 사람들이 다 문재인인 거야. 그렇죠 그렇죠 그렇죠. 그중에 수괴 중의 수괴가 또 김어준이지. 그런데 재밌는 게 하나 있거든 그 사람들 말을 쭉 연구해보니까 이런 말을 해. 문재인 대통령이 그런 말을 했잖아요 사람 사는 세상. 헌법에 사람을 넣고 싶어 했다. 그게 왜 싫은 거야? 누구도 가보지 않은 길. 문재인 대통령 그 말 했잖아요 어떠한 맥락이냐면 우리가 깨어보니까 선진국이 됐어. 그렇지. 이때까지는 선진국을 모델 따르다가 코로나 겪어보니까 선진국 전문용어 꼭 써야 되겠다는데 좆도 아니다. 그러니까 우리가 새로운 길을 개척해야 된다 그런 의미로 쓰신 말이에요. 그렇지. 근데 이 사람들은 뭐라고 하냐면 공산 전체주의자들이 이걸 숨기기 위한 말이라는 거야. 세상에 누구도 가보지 않은 길이 어디가 있냐... 거기에 결정적인 게 뭐냐 우리를 공산 전체주의로 만들기 위해서 헌법 개정안을 냈는데 어 그 헌법 개정안 중에 어 모든 권력은 국민으로부터 나온다. 근데 대한민국에 살고 있는 모든 국민은 무슨 권한 있어 거주 이전의 자유가 있죠 출판 집회 의사 표현의 자유가 있잖아요 이때 국민을 뭘로 바꿨어요 사람으로 바꿨어. 개정안에서... 예 그런데... 이것이 바로 공산 전체주의자라는 거야. 국민이 해야지 왜 국민도 아닌 사람이 하냐 이거야. 예? 아 그게 북한에서 말하는 인민이란 말이다... 그렇지 듣도 보도 못한 말이라는 거야 사람이 어떻게 거기 나오냐 이거야. 사람이 어떻게 나와. 거기가 왜 사람이 나와 국민이 나와야지. 재밌는 분들이다. 헌법 관련 토론을 많이 했거든요 제가 그 관련 전문가니까 나도. 개헌 관련 토론을 하면 헌법학자 저처럼 법철학 하는 사람 대부분의 전문가는 정치적 지형에 관계없이 한 가지 동의하는 게 있어. 우리나라 헌법에 나와 있는 국민이란 말이 자기 모순적인 데가 많아. 어. 예를 들면 주권과 인권은 다른 거거든요. 인권이라고 하는 것은 법률 안에 들어오면 기본권으로 들어와요. 아 오케이. 인권이란 건 뭐냐 인권은 인간이 가지는 보편적 권리. 그렇잖아 훨씬 더 큰 범위인데... 그렇지. 모든 법은 원래 법을 만든 사람만 혜택도 받고 권리도 받고 의무도 갖는 거거든요. 예. 전통적으로 보면은. 그런데 인권만 예외예요. 어. 보편 권리니까. 보편 권리니까 만든 사람은 우리지만 수신자는 모든 인간이 돼야 된단 말이에요. 아 오케이. 그래서 어느 나라나 기본권 관련 종목에는 그 담지자를 국민이라고 하는 데가 없어요. 그렇지 예를 들어서 전쟁이 났어 그래서 난민이 생겼어 국민은 아니야 하지만 인간으로서의 권리를 우리가 보호해줄 의무가 있지. 그렇지 그렇지. 국민만으로 이걸 규정하면 안 된다. 그렇지. 그래서 우리 헌법의 그 국민이라는 단어가 너무 작은 개념을... 그렇지 그러니까 사람이라면 이렇게 가야 된다 어떤 항목에 있어서는... 그러니까 예를 들어 기본권 교육받을 수 있는 권리 행복할 수 있는 권리 뭐 거주 이전의 자유 뭐 그러니까 진정한 자유주의자라면 뭐예요 자유와 관련된 모든 권리 조항은 즉 인권 조항은 국민이라는 이유 때문에 보호받는 게 아니라 인간이라는 이유 때문에 보호받으면 되거든요. 저 이해했어요 왜 국민 대신 사람이 되어야 하는지... 사람으로 써도 되고 인간이라고 써도 되죠. 예. 근데 왜 그 사람이란 말에 경기를 한 거예요? 이 사람들은 대의 민주주의를 흐트러뜨린다고 본 거 이거는. 국민으로 주는 권리만 받아먹어야 되는데 이걸 흐트러뜨리는 모든 행위는 반헌법적 행위라고 봐요. 그러니까 개헌할 때 왜 사람이란 말을 쓰냐 인간을 헌법의 권리 주체로 둔다는 거에 대해서 경기를 일으켜. 야 무슨 말인지 알아들었는데 참 힘들게 사신다. 그렇지. 이 사람들의 사고 체계는 이제 이해했어요. 근데 그게 대통령한테 어떻게 전달됐지? 그건 모르지. 모르는데 대통령이 이거 알아들었단 말이야? 아는 거 같아 내 생각에 그 말을. 예를 들면 지금 이태원 관련해서 사람들이 막 발언하잖아. 직접적 의사 표현 하지 말고 이 사고방식 하에서는 대통령이 뭐를 하는데 개인이 도로에 나와가지고 어쩌고저쩌고 하는 모든 종류의 행위가 다 민주주의를 깨는 거 아니야. 그렇지. 댓글 다는 것도 위험한 거예요. 나 씨발 사형 열 번 쳐야 되겠다. 아니 내가 수괴 중의 수괴라고 했잖아. 이분들은 어떤 것만 민주시민이냐면요 이해관계가 있어 그러면 그걸 잘 정리해서 시의원 구의원 국회의원한테 전달해 주는 것만 건강한 시민이에요. 음. 그게 진정한 민주주의야. 윤석열 대통령이 이걸 이해했는지 못했는지는 모르겠지만 결론을 좋아했을 것 같아. 그러니까 과정은 모르지더라도 오 그래? 길거리로 나오면 다 공산 전체주의야. 그 어떻게 전달됐을까. 그러니까 그런데 너무 싱크로율 100%예요. 아니까 세상에는 순수한 공산주의자도 존재하기 때문에 뉴욕 한복판에 공산당 건물이 있어 아 그래. 그런 사람들도 있기 때문에 이런 생각의 스펙트럼도 존재할 수 있죠. 그렇지 그렇지. 존재할 수 있는데 이렇게 생각하는 분들은 전 인구의 1%도 안 되거든. 그렇지. 근데 그 1%가 어떻게 대통령 귀에 다 딱 꽂힌 거지. 그러니까 이분들이 지금 학문 지형이나 보수 진영의 정치 지형에서도 소수예요. 그러니까 이게 보수의 주류도 아니야 주류 아니에요 아주 소수예요 아주 소수인데 어떤 경로로 뭔지는 모르지만 지금 통일부 장관을 시킨 거 보면 분명히 선이 있어요. 이 사고방식으로 쭉 듣다 보면 일본 극우는 좋아하겠어요 아다리가 맞겠어요. 그렇지 퍼즐이 하나씩 맞춰지고 있어 퍼즐이 이쪽 파이프 하나 있고 이렇게 있는 거거든요 그러다가 이제 최근에 내가 보니까 잠깐 소홀히 했던 김한길 파이프가 오 선거 결과를 보니까 선거 결과를 보니까 여기다 모가지를 한번 숙여야 되겠네 이렇게 된 거 같아. 김한길 파이프... 기술자는 기술자지. 그분은 이런 수의자가 아니거든요 이런 수준이 아니야 아 그분은 좀 더 잡스럽죠. 잡스럽고 현란하고 예. 아니 그분은 언어의 전달력이 좋아요 아 대단한 분이죠 예 소설가로서 언어의 전달력이 좋은 건 확실하고 그분 아버지가 사회당 당수였어요. 예. 사회당 당수의 아들이 민주당의 대표를 거쳐서 지금 윤석열... 윤석열의 꼬봉이 됐다는 게 이게 이거는 있을 수 없는데... 그렇지 그러니까 공산주의가 나쁜 게 아니라 공산 전체주의가 나쁜 거라니까. 아 내가 꼬봉이라 표현했네 취소하고요 시다바리로 할게요 시다바리. 대통령은 연기를 하는 게 아니고 아이 싱크 컨셔스니스가 없어. 그때그때 필요한 거를 그때그때 다 이렇게 오는 걸 아무거나 하는 거야 그냥. 지금 상황 유리하다 그럼 갖다 쓰는 거 아니야. 어 이게 불리하네 딴 거 쓰는 거야 바로. 그 사이 갈등이 없어 없어 왜 컨셔스니스가 없어. 이게 우리 어? 겸손의 아주 위험한 코너가 하나 있었어요 더 살롱이라고 거기에 이제 강유정 교수님 나오는데 첫 시간에 그런 얘기를 했어요 윤석열 대통령에게 뭐가 없냐 자아가 없다. 지금 이거하고 맥락이 닿는 이야기야 17세기에 머물러 있는 확신 이걸 토론 기술로 써요. 쇼펜하우어의 토론의 법칙이라는 게 있거든 쇼펜하우어가 쓴 수사학이죠 이걸 수사학적으로 반드시 이기는 방법... 한동훈이가 그거 하는 거거든요 한동훈 장관이 딱 그 스타일을 하는 거예요 스타일을 하는 거야 요게 저기 저하고 전혀 관계없이 막 해봐 그러면 사람들은 저게 왜 이렇게 연결되지 고민하는 동안 끝나버려 말 빨리 하면서 그렇지 그러니까 둘이 연결하면 안 될 것 같은데 하다 보면 끝나거든 이게 전형적인 레토릭 방법 중의 하나예요 어. 그 양반은 근데 그것을 배워서 했을 것 같지는 않고 예 그 몸이죠 몸 이게 졸라 위험한 이야기다 몸... 아 내가 혹시 그 토론의 기술 한번 이제 그 레토릭을 한번 쫙 강의할까 여기서? 어 그 재밌을 것 같아. 한동훈처럼 되기 특히... 법무부 장관한테 고발당하는 거 얼마 어려운 줄 알아. 그 얘기 나왔으니까 그 부패 공식이라는 게 있더라고 내가 보니까. 부패는 요새 롯데가 많이 있어. 그러니까 월드뱅크라는 가장 큰 은행에서 세계은행에서 세계은행에서 부패 공식에 관한 책이 나와 있더라고요 조선 호텔도 괜찮아. 예? 그러니까 뷔페... 조선 호텔하고 조선하고 상관없어? 어. 해운대에 있는 조선 호텔이 좋아. 독점의 정도 플러스 재량의 정도 마이너스 책임성이더라고요 이 공식 그대로 이건 세계은행이니까 우리 대통령이 가장 좋아하고 존경하는 자본주의의 꽃 아니야 여기서 자본주의의 꽃인 세계 뱅크에서 부패 공식 일단 자 1번 독점의 정도 재량 마이너스 책임성 마이너스 책임성이 너무 크다. 독점의 정도 재량 마이너스 책임성... 마이너스 책임성 마이너스 책임성 이거 웃기다. 그러니까 우리 사회에 적어도 두 집단이 부패하지 않을 수 없다는 거예요. 검찰 얘기하는 거야? 그렇지 검찰이 모든 걸 독점해 내가 얼마나 검찰을 존중하는데 존경하고 검찰이 부패하지 않으려면 첫 번째는 독점... 나는 검찰 야 씨발... 기소를 독점하지 말아야 된다 첫 번째. 그리고 기소를 임의대로 결정하면 안 된다. 기소 독점주의 기소 편의주의 근데 그러고 그렇게 잘못됐을 때 책임을 지느냐 안 지지. 세계 은행의 권력 부패 공식으로 따지면 대한민국 검찰은 부패야. 나는 그렇게 생각하지 않아. 내 생각이 아니고 세계 은행에서 세계 은행 잘못됐어. 세계 은행이 잘못됐어? 나 조만간 검찰 만나야 된단 말이야 그 책 이름이 책 이름이라도 알려줘. 로버트 클릭 가드라는 사람이 중심이 돼서 쓴 거예요. 코럽 시리즈. 부패 시리즈? 예 아니 부패 도시들. 아 시티즈(Cities). 발음이 진짜 후지다. 나 말했잖아 전라도 발음이라고. 코럽 시티즈? 예 이런 책 월드뱅크에서 나온 거예요 거기에 공식이 뚜렷하게 나와 있어요 이건 우리 주장이 아니고 세계은행 경제학이나 경영학에서 이런 연구를 많이 하거든요. 그러면 검찰과 또 하나의 집단은 어디? 거기는 말 안 하는 게 좋을 것 같아서... 지 마음대로 하는데 책임은 안 져. 절대 대통령은 아니겠네. 그렇지. 대통령 일리가 없잖아 나는 그런 상상도 하지 않네. 근데 혹시 잡혀가서 왜 그런 말 왜 그런 말을 하냐 그러면 박구용이 시켰다 그래. 아니 요 책 때문에 걱정돼서 내가 한 말이라고. 이 책을 보니까 우리 대통령이나 법무부 장관 위험하니까 이거 빨리 재량권 줄이고... 법무부 장관은 독점권 줄이고 내가 보기에는 출마도 못 해. 출마를 해야 돼. 다시 나 출마하기를 바래. 탄핵 같은 거 하면 안 돼요 예? 그리고 제일 좋은 것은 강남 서초 을에 출마하셔야 돼요. 예? 근데 이제 그게 우리 모두가 사는 길이에요. 모두가 사는 길이야. 법무부에서 뭐 좀 보내지 마 나한테. 아 그러니까 내가 말했잖아 빨리 좀... 무슨 말만 하면 뭘 보내 법무부에서. 서초 을에 가면 큰 정치인이 될 수 있다. 한동훈 장관을 보내버리고 싶어 하는 사람들이 있잖아요. 왜냐면은 저렇게 대통령이 계속 밀고 가면 자기들의 공간이 없잖아 그래서 제거하고 싶은 세력이 있을 수 있잖아 당연히 있죠 우리 쪽보다 그쪽 안에 있지. 그러니까 그 사람들은 출마를 권한다는 얘기가 있어요. 100% 100% 거기 가서 죽으란 얘기거든. 근데 그 사람들은 못 됐기 때문에 험지에 가라고 그래. 못 됐기 때문에 험지에... 어진 씨는 방송 기회 있을 때마다 큰 정치인은 나오셔야 된다. 큰 정치인 나오셔야 돼. 어디로 가셔야 되냐 서초 을이다. 그래서 또 재밌는 게 이준석 이준석이 제일 두려워하는 게 뭘 것 같아요? 국민의 힘에서 공천을 받는 거예요. 그렇지 노원에서 공천을 받아버리면 그러면 탄압받는 게 아니잖아. 그렇지 하지만 거기 공천 받으면 낙선하거든. 그런 정도의 머리가 돌아가냐고 대통령실에 안 돌아가. 공천 줘야 돼 바로 거기다가. 그러면은 진짜 골 때리는구나. 나두면 지금 바로 전략 공천 합니다. 근데 1년 6개월 동안 무수히 많은 대통령의 기회가 있었거든요. 며칠 전만 해도 기회가 있었어요. 10.29 추도식 때 1주기 추모식 때 딱 가는 거야. 그렇지 그러면 반감의 일정 정도가 무너진다? 그렇지 속절없이 무너져 가서 진정으로 말 한마디 하면 되거든요. 또는 강서구 보궐 선거 끝나고 나서 이재명 대표 딱 만나버리는 거야. 그렇지 그런 식의 포인트들이 일주일 한 번씩은 있어요. 어 그렇지. 나는 초창기에는 한 6개월 동안은 그때는 떨었어. 이러시 이러시면 어떡할까... 절대 그렇게 하지 않아 절대. 난 안 그럴 줄 알았어 내가 옛날부터 그 얘기 했잖아요 나는 이거 걱정이다 했더니 꼭 걱정 안 하시더라고 근데 안 가잖아. 1주기 가면 되거든 그렇지 가서 욕먹으면 더 인기 올라가요. 아이 그렇죠 무조건... 그런데 이유가 정치 행사를 안 간대. 그리고 나서 박근혜한테 가 거기는 정치 행사 아니야? 그건 대의 민주주의라니까 이쪽은 직접 민주주의야 그래서 계속 얘기하잖아 여기는 시민들이 모여서 왜 하냐 이거야. 누가 조언해 주는지 모르겠는데 참 고마워. 그러니까 지금 보수 진영의 큰 위기라고 의식을 하는 것 같아요. 보수 진영 전체가 그렇게 생각하고 있어요. 그러니까 서로 다른 이유로... 서로 제 때문에. 그렇지. 대통령께서 이 위기 외의 원인에 내가 있었구나 그러면 큰일 날 일인데 그게 아니고 저놈들이 문제네. 어 굉장히 일관성 있어요. 예. 나는 아직도 기대를 하고 있습니다. 38:00 그리고 우리 대통령 부인도 일관돼요. 가운데만 쓰잖아요. 대통령 부인에 대해서 얘기하지 마 거기는 저쪽에서도 안 건드려. 센터에 쓸만한 이유가 있으니까 쓰셨겠지. 나도 요즘은 그렇게 생각하려고 노력해. 사우디 갔을 때도 양 정상이 앉았잖아 근데 왼쪽 끝에 딱 앉아 계시잖아 혼자 그래서 심령 심령 사진처럼 더 재밌는 건 그 뒤에 통역이 있어. 그렇지. 이제는 그것을 이상하다고 좀 말고 이걸 정상이라고 보자고요. 나도 그렇게 보려고 노력 중이에요. 그러니까. 작년에 내가 처음 집권 초기에 이거 공동 정권인가 이런 말 한 적 있거든요 작정하려 그래 단독 집권이에요. 아니 그런데 이런 생각도 드네 그 말을 하면 용서해 줄지도 모르겠다 진실을 알고 있는 김어준에 대해서 그렇게 생각할 것 같아 그렇게 생각할 수 있겠네 내가 이 사람을 만들었다 어 그렇지 내가 정권을 만들었다라고 생각하시는 것 같고 나는 동의해. 나 동의합니다 동의하지 동의합니다 그래서 사진 센터에 쓰셔야 돼요 나는 나 이제 설득됐어 그렇지 앞으로 센터 안 쓰면 성질 냅시다. 그럼 섭섭해 섭섭해. 제일 웃긴 사진이 왼쪽에 윤석열 대통령 오른쪽에 빈 살만 그 뒤에 군인들 한 명 서 있고 의전 받는 데 그 가운데 그 가운데 우리 대통령 부인이 딱 양쪽 정상 모두를 조정하듯이 딱 서 있어 윤석열 대통령의 부인이잖아 윤석열 대통령 뒤에 서 있어야 되잖아 근데 왜 가운데 서 있는 거야? 그게 정상이라고 말하니까 저 사우디 쪽에서 이 상황을 동의해 줘야 되잖아요 동의해 줘야지. 40:04 50명 이상의 조직의 장이 되잖아요 그러면 가장 중요한 게 의전이에요 인류가 그래요 그러면 지금 둘 다 세계 20위권 안에 영향력을 가지고 있는 국제적인 지도자들입니다 이분들이 의전 사진이에요 이것을 저렇게 내보낸다 그거 동의 없이 할 수 있어요? 우리가 요구했다는 얘기거든 아이 그거 모르겠는데 왜 몰라? 대통령실에서 증명 사진이 필요했다 대통령실이 아니라 정확하게 말해야 돼요 이 직권하신 분이 직권하신 분이 내가 집권했다는 걸 세계 만방에 알리라 예를 들면 이런 거 상상해볼 수 있거든요 우리나라 대통령하고 일본 수상하고 만났어 근데 일본 천황하고 만나는 거야. 네. 이럴 때나 천황이 가운데 있고 이럴 때나 상상할 수 있는 거야. 이렇게 생각해 일본 총리의 부인이 그 옆에 똑같은 간격으로 앉아 있어. 세 명이 정상회담 사진에 나와. 있을 수 없지 근데 의전은 상호 합의하는 것이거든 100% 합의하지 그때 우리 쪽에서 이렇게 앉겠다고 자리를 요구했다는 거지 그렇지 사우디는 부부 사이가 좋아서 그랬다고 생각했겠지 뭐 한시도 떨어질 수 없어서... 그런 종류의 사진 중에서 압권이 그 걸어가는 사진이에요 양 정상 그 뒤에 군인들이 호위하는 거야 대통령 부인 호위하는 사람이 없어 근데 정확하게 양 정상 가운데서 걸어와 난 처음에는 가운데 있다는 건 상상을 못 했고 왜 호위하는 사람이 없지 이 생각부터 했거든요 정확하게 가운데 있어요 정확하게. 의심하지 말고 근데 나 철학 얘기 좀 하고 해야지. 이걸로 철학으로 풀 수 있을까? 지금 연구하긴 하는데 나중에 철학으로 풀어줄게요 나중에 근데 우선은 전쟁 얘기를 철학으로 해보자 전쟁? 아 이스라엘 하마스... 그렇지. 철학에는 크게 보면 두 파가 있어요 평화를 지향해야 된다 어떻게 하면 평화를 구축할 것인가 어. 아니야 전쟁이란 건 불가피하고 긍정적인 효과도 꽤 많아. 음 이게 분파가 생겨요 철학 사고방식에 전쟁이라고 하는 것이 인류 역사를 발전시켜온 가장 큰 동력이라고 생각하는 학자들도 꽤 많아요. 이분들은 기본적인 특성이 뭐냐면 생명이라고 하는 것이 기본적으로 전쟁의 역사 아니냐... 지들이 안 죽었잖아. 어 그러니까... 그것에 대한 자세한 얘기는 다음에 하기로 하고 이 하마스와 이슬람하고 이거는 철학적으로 하나의 관점을 화두를 던져 주셔야 돼 그렇죠 종교적으로 먼저 접근해볼게요 종교와 철학 사이에 있는 논쟁이거든요 유대교하고 이슬람교하고 기독교하고 서로 친숙성이라는 게 있을 거 아니에요 기독교하고 교리를 많이 공유하는 쪽이 유대교일까요 이슬람교일까요? 사실상 거의 같은 뿌리에서 나왔죠. 뿌리는 같아요 기본적으로는 다 수메르 문명의 후손들이에요 이슬람교하고 유대교는 기본적으로는 구약을 존중한다는 점에 공통점이 있어요 그렇지 구약에서도 갈라졌다고 나오잖아 예 기본적으로 구약을 대부분 공유해요 시편까지 공유하고 그걸 몰라 사람들이 근데 뿌리 같다는 걸 오 똑같이 공유한다니까 한 결정적인 차이가 하나 있어요 어디서 차이가 나기 시작하냐면 예수의 차이가 나기 시작해 그렇지 예수를 기독교는 하느님이자 하느님의 아들이자 동일시하는 거거든요 이슬람교에서는 예수를 위대한 선지자로 봐요 예수 자체를 이슬람에서도 인정하는 걸 몰라요 사람들이 아주 멍청한 거지 그거 그런데 유대교은 예수를 선지자로도 인정하지 않아요 랍비로밖에 보지 않는 거예요 유대교 근본주의자들 이스라엘을 극우 국가로 몰아가고 있는 그 근본주의자들은 시온주의자들이죠 개신교하고 가장 멀어요 그렇지 가장 먼 집단이에요 이스라엘 얘기를 단순화시켜오면 예수가 죽고 나서 600년 동안 암흑의 시기라고 말해요 선지자를 죽였거든요 그때 새로운 선지자를 보낸 게 마호메트예요 그렇지 거기서부터 코란이에요 거기서 달라지는 거야 거기서 달라지는 거예요 그전까지는 기독교하고 똑같아요 복음서를 공유해요 유대교야말로 예수를 부인한 족이지 자 그럼 예수라는 사람이 왜 중요하느냐 자 요 얘기를 철학적으로 할게요 유대교는 신의 이름이 없어요 기독교에서는 신의 이름이 있잖아요 여호와라고도 하잖아요 이슬람교에서는 알라라고 하고 그게 뜻이 똑같아 우리한테 아랍어로 하느냐 히브리어로 하느냐의 차이야 똑같은 말이에요 그런데 유대교는 그 말이 없어요 유대교는 우상 숭배를 금지한다는 철두철미한 이론이 있어요 그래서 그분을 지칭하는 것조차 잘못됐다 우리의 주인이신 분인 거지 그 이상이 없어요 자 유대교의 가장 중요한 특징은 그런 형태의 우상을 만들지 않는다고 하면서 철저하게 하면서 뭘 강화하냐면 율법을 강조해요 지금도 사실 거기에 유대교 전통 방식으로 살아가는 사람들이 있잖아요 머리 땋아 가지고 모자 쓰고 율법을 강조하는 거거든요 근데 그들이 가장 중시하는 율법이 뭘 거 같아요 몰라 모르잖아 그래서 내가 있는 거지. 도덕적으로는 남의 것 훔치지 마라예요 두 번째는 안식일 날은 아무 일도 하지 마라예요 그렇지 모세가 애굽에서 나와서 십계명을 받잖아요 그걸 절대시한단 말이에요 그중에 하나가 금식일 날 쉬라는 거잖아요 그렇지 자 그러면 내가 지금 환자가 죽으려 그래 오늘 안식일이야 어떻게 해야 돼요? 치료하면 안 돼. 치료하면 안 돼요. 12시까지 치료하면 안 돼. 그게 어느 정도냐 하면 예를 들어서 엘리베이터 버튼 눌러도 안 돼요. 아 그건 안 되지 안 되지 그 정도예요 남이 눌러주는 건 괜찮아요 그걸 철학적으로는 실정성이라고 그래요 포지티비티 긍정성이라고도 번역할 수 있는데 절대시하는 거예요 어떤 것을 절대 긍정하는 거예요 나머지는 다 부정하는 거야 아 특정한 규칙만 절대 긍정하고 나머지 전체를 부정하는 거 예 나머지는 부정해요 똑같이 영어의 포지티브예요 아 실증성이야 실증이라고도 하고 실정이라고도 해요 자 환자가 병원에 응급실 실려 왔어 치료를 못 해 유대교 중에 첫 번째로 금기를 어긴 사람이 누구냐 그게 예수예요 그러면서 예수가 한 말이 있어요 율법보다 더 중요한 것은 아무 가치도 없는 것들의 미물들의 자연적인 욕구다 그렇지 예수가 그런 역할이었지 율법을 위한 율법은 잘못됐는 거거든요 바리새인들 예 요 부분에 주목한 철학자가 있었네 청년 헤겔이에요 야 이거 뭐 이야기 커지는 거 같다 이거 그만 끝낼게 아 그만 끝낼게 그만 끝낼게 오늘은 맛보기만 할게 뭐냐면 어떤 걸 절대적으로 실정적으로 믿는 믿는 실정 종교라고도 해 이걸 유대교가 실정 종교가 된 거야 율법이 너무 강해진 거야 오케이 어떤 걸 절대시하는 사람들은 특징이 있다는 거야 어 이걸 어기는 사람을 혐오해 근데 이 혐오가 어떤 혐오냐면 성실하게 혐오한다고 그래 헤겔이 성실한 혐오증에 빠진다는 거예요 심지어 자기가 어겼을 때 자기를 혐오해 그러니까 실정성에 빠지면 자기들 이외에는 다른 모든 걸 부정하게 돼 지하철에서 예수 천국 불신 지옥인데 그게 이들을 불행하게 하는 가장 큰 원인이라는 거야 자 이걸 전제로 하고 돌아오면 지금 이슬람 지역하고 기독교 지역이 싸우는 것은 정치적으로 보면 여기는 세속화가 됐고 여기는 세속화가 안 된 거예요 이슬람이 전 언젠가 세속화된다고 보거든요 세속화되는 날 기독교의 관계가 반대로 돼서 오늘 저지른 죄악을 자손들이 피로 갚아야 되는 거예요 지금 나의 정치적 욕망이 자손들을 영원히 다시 황야로 내몰 수 있어요 100년 전에는 3000년 동안 자기들이 팔레스타인이었어요 그렇지 다시 100년 뒤에 그날이 안 오리라는 방법 뭐가 있어요 이 전쟁을 이해하는 데 지금 말씀하신 관점도 되게 중요한데 또 하나의 관점이 있어요 이게 종교 전쟁의 외피를 쓰고 있지만 사실은 영토 전쟁이자 보다 우리한테 와닿는 용어로 바꾸면 부동산 전쟁이에요 예를 들어서 가자 지구에 그리스 정교 교회가 있어요 그렇지 1600년 된 아주 오래된 그리스 정교 교회예요 사람들이 이렇게 오래된 기독교 한 분파 교회는 폭파하지 않겠지 하고 거기를 갔어 음 거기를 이스라엘 애들이 때렸어 때렸어 이것이 종교 전쟁이면 그럴 수가 없어요 그럴 수가 없지 거기는 그리스 정교인데 그렇지 정 반대로 이스라엘 군 안에는 이슬람 교도들이 많이 있어요 그 사람들이 그럼 팔레스타인 사람하고 강렬한 동질감을 느끼냐 그렇지 않아요 안지 그 사람들이 보기에는 거주지에서 쫓겨난 원주민이에요 근데 자기는 그런 신세는 아니거든요 자기들과 신세가 좀 달라요 그렇지 그래서 이스라엘 땅에서 태어난 아랍인으로서 국민으로서 군에 들어가서 이슬람 군인으로 있는 이슬람 교도예요 음 종교 전쟁이었으면 같은 종교로서 팔레스타인 사람들한테 강한 동질감을 느껴야 되거든요 이 사람들은 작전하는 데 갈등을 안 느껴요 그렇지 그러니까 종교 전쟁의 외피를 쓰고 있는데 부동산 전쟁인 것은 네타냐후 현 총리가 지속적으로 말했던 것 중에 하나가 뭐냐면 얘네를 완전히 쫓아내는 거야 그렇지 어디로 보내고 싶으면 시나이 반도로 보내고 싶어 그때 내놓은 당근이 뭐냐 글로 너네가 가면 아파트부터 시작해 가지고 엄청난 인프라를 내가 구축해 주겠다 더 나은 부동산으로 옮기거라 음 이렇게 팔레스타인에 제안한 거야 그렇지 근데 팔레스타인 사람 입장에서는 그러니까 우리가 일제 시대에 야 한반도에 일본인들 살아야 되니까 만주로 가 너는 만주로 가라 그런 제안을 받고 우리가 오케이 하겠냐고 팔레스타인 사람들한테 말도 안 되는 소리거든요 근데 이스라엘의 이걸 밀어붙이는 애들한테는 부동산 전쟁인 거예요 이게 음 그 관점도 있어요 그래서 싹 쓸어버리고 개발하고 공부 많이 했네 내가 이 동네에 관심 많아요 아 공부 많이 했어 내가 90년대 초반에 여기를 가본 적 있거든요 아 근데 이야기 길어진다 안 돼 안 돼 가본 적이 있는데 내가 본 게 있어요 전쟁 쉽게 안 끝날 것 같으니까 다음 달에 하자고 우리가 우리나라 사람이 제일 이해하지 못하는 게 이게 부동산 전쟁이라는 점을 이해 못 해요 동의 단 내가 아까 했던 말 중에 성실한 혐오에 빠지는 이유가 뭔가 부동산 욕망을 부추기는 데는 성실한 혐오에 기초하고 있다 51:30 딱 부러지네 난 이번 달은 여기까지 끝! 끝!