** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 고전 중층비행 UFO 유광수 교수님 날아오셨습니다. 안녕하십니까?
** 유광수:** 안녕하십니까. UFO 유광수입니다.
** 김어준:** 요새 굉장히 바쁘시다고 들었어요.
** 유광수:** 어마무시하게 바쁩니다. 찾는 분들이 많으세요. 또 가야 될 때도 많고.
** 김어준:** 왜요?
** 유광수:** 드디어 우리나라가 문화에 눈을 뜨고 있어요.
** 김어준:** 아니 교수님의 눈을 뜬 거지.
** 유광수:** 그렇죠? 아니 이 문화라는 거는 깊이가 있는 거거든요. 깊이라는 거는 하루아침에 되는 게 아니라 어느 한 명이 하는 게 아니라 모두가 같이 오랜 시간 해내야 돼요. 해리포터는 영국에서 나왔잖아요. 영국이기 때문에 나온 거거든요. 미국은 문화적인 깊이를 가진 작품보다는 넓은 편폭을 가진 작품들을 만들어내죠. 미국의 역사가 짧기 때문이거든요. 그렇게 치면 한국이 엄청나게 깊은 역사가 있거든요. 서양 사람들이 털로 만든 팬티 입고 뛰어다닐 때 우리나라는 이미 나라 만들어서 왕 있고 이랬거든요. 이거를 그동안 사람들이 잘 인식을 못한 거야. 근데 비로소 월말 김어준을 통해서 유광수를 통해서.
** 유광수:** 그렇습니다.
** 김어준:** 그래서 교수님을 부르는 데가 많다. 예전에는 가장 먼저 시간을 정할 수 있었는데 요즘은 시간 정하기가 굉장히 어렵다.
** 유광수:** 죄송합니다.
** 김어준:** 막 해외도 나가고 그래가지고.
** 유광수:** 해외에서 저를 불러주셔야 됩니다. 이게 깊이라는 것은 그것을 어떻게 보느냐에 따라서 너무너무 달라지기 때문에.
** 김어준:** 그러니까 이게 교수님을 통해서 봐야.
** 유광수:** 그렇습니다.
** 김어준:** 특히 월말을 통해서 봐야.
** 유광수:** 그렇죠, 그럼요.
** 김어준:** 교수님 딴 데 가면 재미없습니다.
** 유광수:** 딴 데 안 가!
** 김어준:** 자, 또 오늘은 뭡니까?
** 유광수:** 조선 시대의 문제적인 작품이라고 할 수 있는 추노담에 대해서 이야기해 보려고 합니다.
** 김어준:** 노비에 관한.
** 유광수:** 드라마로 만든 '추노'. '추'는 추적한다, '노'는 노비. 노비를 추적하는 이야기. 옛날 얘기 굉장히 많아요. 그걸 베이스로 소설을 만든 작품들이 있습니다. 그래서 오늘 작품의 이름은 '김학공전'이라는 건데, 노비는 늘 조선 후기에는요 주인을 배반할 가능성이 높아졌어요.
** 김어준:** 신분제가 흔들려서.
** 유광수:** 신분제가 흔들리고 양반들이 점점 토지를 많이 갖게 되는 거예요. 내가 사는 지역에만 토지가 있는 게 아니라 멀리도 있잖아요. 거기도 농사를 지어가지고 소출이 나와야지 이득이지 않습니까? 거기에 누구를 보내느냐, 노비를 보내는 거죠. 지금처럼 야 너 둘째 뭐 어느 거 경영해라 이런 개념이 아니에요.
** 김어준:** 노비를 보내는 거예요.
** 유광수:** 멀리 보내면 멀리 보낼수록 통제권에서 벗어나고 빼돌리기도 하고 뭐 하는 것 정도는 봐주는데, 본가에서 문제가 생길 수가 있어요. 아버지나 할아버지나 이런 분들이 쟁쟁하고 힘이 있을 때 이럴 때는 상관없는데, 갑자기 누가 죽어. 애들은 어려.
** 김어준:** 스파르타쿠스!
** 유광수:** 그렇지! 그들이 은근슬쩍 평민으로 행세하기 시작해요. 돈이 생기니까.
** 김어준:** 그래요, 오늘 이야기는 스파르타쿠스의 관점이에요, 아니면 주인의 관점이에요?
** 유광수:** 주인의 관점이죠. 주인의 관점인데 그 안에 굉장히 다양하게 하층민들의 삶과 연결된 부분들이 있어요.
** 김어준:** 그 시대 인식을 읽을 수 있는.
** 유광수:** 아, 그럼요. '김학공전'이라는 것을 처음 들은 건 고전문학 공부하기 전입니다. 아주 어릴 때 저희 할머니께서 혼자 되셨는데 서른두 살에 홀로 되셨어요. 그래서 이제 우리 고모, 아버지 다 키우시는데 옛날 얘기 해줘 가끔 이제 얘기를 들으면.
** 김어준:** 저도 어릴 때 외할머니한테 옛날 얘기 해달라고 그랬었거든요.
** 유광수:** 그렇죠. 할머니 할아버지한테 특히 할머니한테 옛날 얘기 해달라고 그랬죠.
** 김어준:** 저도 그랬어요.
** 유광수:** 옛날 얘기 해달라면 "김학공이가 말이야, 그래서 섬에 들어갔는데" 하시면서 말씀하셨어요. 할머니도 기억이 많으시고 돌아가신 할아버지, 서른두 살에 혼자 된 할머니가 시집와서 몇 년 같이 사는 동안 남편이 '김학공전'을 그렇게 읽으셨다는 거예요. 그 얘길 들어서 내가 안다고 얘기하셨어요. 그래서 김학공, 이름도 학공 학공 이게 이름이 뭐야 뭐 이러고서 세월이 많이 흘러 나중에 전공을 하게 되어서 이게 바로 그 얘기구나 그 순간 얼마나 제가 가슴이 아팠냐 하면, '김학공전'의 이본이 텍스트가 그렇게 많지 않아요. 중국을 배경으로 한 이야기가 있고 한국을 배경으로 한 이야기가 있어요. 오늘 저는 중국을 배경으로 한 이야기를 갈 건데 이게 더 스펙터클하게 긴데 우리 할아버지가 보시던 게 어쩌면 원본일 수도 있잖아.
** 김어준:** 저는 아주 어릴 때 외할머니 댁에 놀러 가면 저녁때 할 일이 없으니까 할머니한테 옛날 얘기 해달라고 조르곤 했었거든요. 문제가 뭐냐 하면 맨날 똑같은 얘기만 해요.
** 유광수:** 맞아요 맞어! 제가 김학공을 기억하는 게 한 열댓 번 들었어. 맨날 이야기해달라면 김학공이가 김학공이 김학공이.
** 김어준:** 시냇가에 똥 떠내려오는 이야기 있어.
** 유광수:** 그렇죠, 그런 거 있죠.
** 김어준:** 계속 그 얘기만 해. 할아버지가 시냇가에서 똥을 쌌거든. 근데 똥이 시냇물 따라 둥둥둥 떠내려갔는데 그게 된장인 줄 알고. 요 대목에서 웃어.
** 유광수:** 그렇죠, 맞아요.
** 김어준:** 똥이 된장인 줄 알고 이 대목에서 깔깔깔 웃어.
** 유광수:** 이야기가 그게 꽃이야 거의.
** 김어준:** 며칠 있다 또 가면 또 그 얘기예요.
** 유광수:** 저도 저희 할머니한테 된장 얘기 들었습니다. 똥을 보고 된장인 줄 알았다. 이 이야기가 왜 나오는지도 모르겠어요.
** 김어준:** 저도 모르겠어요. 갑자기 궁금해졌어, 잊어버리고 있던 게 팍 생각났어요. 내가 외할머니댁에 가기만 하면 할머니가 이 똥을 쌌는데 이게 뭐가 재미있는지 그걸 한 백 번 들은 것 같아 백 번. 그 얘기도 있고 떡 하나 주면 안 잡아먹지.
** 유광수:** 예, 그렇죠.
** 김어준:** 떡 하나 주면 안 잡아먹지는 해와 달이 된 오누이 이야기기 때문에 유명한 거거든요. 그런데 똥 떠내려갔는데 된장인 줄 알았다는 것은 제가 찾아보겠습니다.
** 김어준:** 또 얘기가 있어 갑자기 생각났는데 수박 장수가 지게에 수박을 메고 산에 올라갔는데 삐끗해가지고 수박이 굴러떨어진 거예요. 근데 수박이 떼굴떼굴떼굴 일단 떼굴떼굴떼굴 해서 웃어.
** 유광수:** 그렇죠.
** 김어준:** 애들은 떼굴떼굴떼굴. 근데 이야기의 끝이야 계속 떼굴떼굴떼굴 할머니 그다음 어떻게 됐어요? 떼굴떼굴떼굴 야 지금도 떼굴떼굴떼굴 굴러내리고 있어. 그 얘기를 들을 때마다 할머니 떼굴떼굴이야? 어 지금도 떼굴떼굴떼굴.
** 유광수:** 저는 지금 들어도 재미있어요. 그 떼굴떼굴이. 60년대 70년대 할머니들은 아이들이 옛날 얘기 해달라면 똥 얘기 하고 떼굴떼굴떼굴떼굴 이게 왜 웃긴지 모르겠는데 그래서 내가 초등학교 될 때까지도 옛날 얘기 하면 제일 먼저 떠오르는 의성어가 떼굴떼굴이야. 어딘가에서 수박이 떼굴떼굴 구르고 있다.
** 유광수:** 그게 바로 고전의 힘인데 제대로 풀어서 설명을 하면은 엄청난 거고 아니면 뭐야 허무해 그게 뭐야 이렇게 되는 거거든요.
** 김어준:** 아니 그게 소리의 힘이 있으니까.
** 유광수:** 그렇죠, 그렇죠. 할머니들이 이 얘기를 다 손자 손녀한테 했을 거 아니에요. 그 기원을 누가 찾지를 않았어. 제가 찾아보겠습니다. 갑자기 생각나는데 떼굴떼굴하고 똥 이거 정말 재밌을 것 같아요. 스토리 엄청 짧거든요.
** 유광수:** 그렇죠. 근데 떼굴떼굴떼굴 이게 엄청나게 짧은 이야기들은 고금소총이라는 소화집 다시 말하면 음담패설집이 있어요.
** 김어준:** 아, 앞뒤 스토리가 있는데 그걸 떼고 아동용으로.
** 유광수:** 아, 그럴 수 있어. 제가 음담패설까지 해서 전체적인 걸 한번 뒤져보도록 그렇게 하겠습니다. 떼굴떼굴 앞뒤로 남녀의 상열지사가 있을 수도 있겠다.
** 김어준:** 어, 꼭 찾아봐주세요. 50년 만에 생각났어.
** 유광수:** 어 저도 얘기 듣는 순간 된장 생각났어. 옛날 할머니가 오늘 할 '김학공전'과 함께 된장 얘기 하셨거든.
** 김어준:** 어, 시냇물에 졸졸졸.
** 유광수:** 그렇죠. 꼭 의성어가 들어가 졸졸졸.
** 김어준:** 수박이 떼굴떼굴.
** 유광수:** 그렇죠. 그 의성어 나올 때 빵 터지는 거거든요. 요즘 애들도 재밌어할 거예요 빵 터질 수 있어요.
** 김어준:** 똥이!
** 유광수:** 수박이 떼굴떼굴떼굴! 반드시 터집니다, 반드시 터집니다. 저는 그때 터졌습니다. 교수님도 그때 터졌잖아요.
** 유광수:** 예 저도 터졌죠. 지금 들어도 재밌어. 저희 돌아가신 할머니께서 얘기해주셨던 게 드디어 생각나네.
** 김어준:** 자 오늘 얘기 기막공이 어떻게 한 거예요.
** 유광수:** 예, 오늘 얘기로 가야죠. 김학공 자 송나라 때 김태라는 사람이 살았어요. 벼슬도 했고요 고향에 돌아와서 농사를 열심히 지어서 크게 부자가 되었습니다.
** 김어준:** 아버지가 부자야.
** 유광수:** 아버지가 부자야. 그래서 사람들이 저 집은 부자야 김장자, 장자는 부자란 뜻이니까 막 이러는데 자식이 없어. 자식이 없으면 언제나 이제 어떻게 하냐면 꿈에 갑자기 백발 노인이 나타나가지고 아무개 아무개 아무개 가서 치성을 드리면 백일 기도를 하면 반드시 일남 일녀를 얻을 것이다 가르쳐 줘서 돈이 많으니까 치성을 막 드려서 드디어 아들을 낳았어요. 그 아들의 이름이 김학공이에요. 3년 있다가 딸을 낳았어요. 딸 이름은 미덕이에요 김미덕. 그런데 아버지가 마흔여섯 살 즈음 되셨는데 갑자기 큰 병이 드셨어요.
** 김어준:** 어, 전개 빠르다.
** 유광수:** 아 빨라요 빨라 뒷부분이 길어. 백약이 무효인데 부인을 모아놓고 막 눈물을 흘리면서 얘기하는 거예요. "내 나이 40여 세이니 단명하는 화는 면하겠지만" 옛날로 말하면 40세 넘으면 일찍 죽었단 얘기는 아니에요. "그러나 자녀들이 어린데 부인에게 맡기고 죽으려니 가슴이 막혀 말을 못 하겠어." 집안을 제대로 다스릴 수가 없는 거예요. 양반은 남편이 죽으면 아들이 해야 되는데 아들이 지금 다섯 살이거든. 뭘 알겠어요? 아무것도 준비가 안 돼 있어. 거기다가 부인도 그동안 마님 노릇만 했지 아는 게 없어요. 하하 걱정이네 하고서 아버지는 돌아가셨어요.
** 김어준:** 그러니까 요즘으로 치면 남편이 회사를 일구고 부인은 주부만 했는데 갑자기 이 큰 회사를 어떻게 하나.
** 유광수:** 그러니까 이게 너무 큰 회사면 이제 문제인 거예요 너무 크니까 모두가 재산을 노릴 텐데.
** 김어준:** 오케이.
** 유광수:** 노비 중에 나쁜 녀석 박명석이라는 애가 찬스.
** 김어준:** 스파르타쿠스!
** 유광수:** 그렇지! 이야 다가와서 동료를 부릅니다. "우리가 매일 말이야 남의 종 노릇만 한단 말이야. 그런데 지금 상전이 부인과 어린애뿐이잖아. 이때를 틈타 상전들을 죽이고 세간 재물을 다 뺏어가지고..."
** 김어준:** 훔쳐 도망가자도 아니고 죽이고.
** 유광수:** "그래서 무인도로 가면 거기서 양반 노릇 할 수 있지 않겠어." 구체적인 거예요.
** 김어준:** 오케이.
** 유광수:** 그러니까 여기 어 좋다고 모든 있는 그 노비들이 좋다고 다 그렇게 하겠다고 그런 거예요. 그래서 날짜를 딱 잡고 잔치를 벌여서 정신없을 때 해치우자는 얘기를 딱 한 거예요. 그런데 이 말을 유모가 우연히 듣게 됐어요.
** 김어준:** 꼭 주인 편이 있어.
** 유광수:** 유모라는 것은 자식을 젖을 먹여서 키운 거잖아요. 혈육의 정이 좀 있거든. "어머 이거 어떡하지 어떡하지" 걱정을 하지만 아주 사실적입니다. 참마 말을 못 해. 말을 하면 저놈들에게 걸려서 내가 해코지를 당할 테고. 그렇다고 안 하자니 마음은 걸리고 막 이러고 있는데 점점 일시는 다가오고 드디어 잔치를 배설하고 맨날 며칠 잔치 한번 해서 먹어야겠습니다. 보통 잔치에 가서 일하는 사람들 노비들 잘 먹고 힘내라 이런 거 하거든요. 날 딱 잡으니까 와 너무 걱정이 되니까 할 수 없이 유모가 가서 부인에게 이런 말을 쫙 해요. 청천벽력이죠. 막 그냥 기절을 해가지고 인사불성 됐다가 다시 겨우 깨어나가지고 막 눈물을 펑펑 흘리며 "아이고 이게 어찌냐 아이고 이걸 어떡하나" 그냥 울기만 하는 거예요. 뭘 해봤어야지. "아이고 유모 나 좀 어떻게 해봐 이걸 어떻게 해결해야 돼 아이구 아이구." 하유 무슨 방법이 있겠어요. "인명은 재천이니까 어떻게 되겠지 아이구 그런 말 말고 어떻게 좀 해봐. 그러면 이런 어떨까 사람들을 다 모아서 우리 전답과 재산을 나눠서 한 사람당 다 나눠준다고 그러고 하면"
** 김어준:** 재산을 나누어주자.
** 유광수:** 있는 재산 많으니까 "야 너희들 다 고생했어 재산을 N분의 1로 쫙 나눠서 다 주면 그런 게 어떨까" 했더니 유모가 "아유 이미 계교를 다 정해가지고 여기까지 왔는데 그 말을 들을까요?"
** 김어준:** 이미 늦었어.
** 유광수:** 우두머리들은 더 많이 먹으려고 하고 있거든.
** 김어준:** 자기가 가져갈 재산들이 머릿속에 있는데 그걸 고작 뭐 나눠서 준다 이미 늦었지.
** 유광수:** 어 안 되는 거야. 안 돼 안 돼 이거. "하 그러니 차라리 그냥 도망가시는 게 어떻겠어요" 유모가 그러니까 "아니 도망을 가려고 그래도" 어디 나갈 때마다 가마 타고 갔어요. 엄청난 부자니까. "애들도 다섯 살 세 살인데 얘네들 데리고 어디로 도망간단 말이야 아이고 유모" 이러면서 땅을 두드리면서 아이고 당신 왜 죽었어 한참 통곡을 합니다. 그러다가 어떻게 되냐면 우리 아들이래도 옛날엔 이제 아들을 살려야 결국 집안이 산다 생각해서 땅굴을 파요.
** 김어준:** 굴?
** 유광수:** 굴.
** 김어준:** 전개 이상하네 굴을 파.
** 유광수:** 도망을 가는 것도 아니고 굴을 파. 아들은 살리자 그런 마음으로 굴을 막 판 다음에 그 굴에다가 아들 학공이 다섯 살이라 그랬잖아요 걔를 넣고 걔 전대에다가 노비 문서 땅 문서 막 꽁꽁 싸가지고 이거는 꼭 보관해야 된다고 전대를 채워주고.
** 김어준:** 야 굴을 팠다고?
** 유광수:** 예 굴을 팠어.
** 김어준:** 야 이거 작가가 좀 무성이 아닌가. 아이디어 특별한 게 아니었어 어떻게 피하지? 야 굴 파!
** 유광수:** 천연 동굴에 들어간다 뭐 그렇게 해도 되는데 굴을 팠다. 한편으론 마음에 들기는 해요. 작가가 무성하고 온순해.
** 김어준:** 그런단 얘기는 똥이 된장이 이런 얘기처럼 그런 얘기야 이게.
** 유광수:** 그런 얘기를 모아서 만든 거야 이게. 왜냐하면 추노담은 실제로 현실 속에서 굉장히 많았기 때문에 저런 이야기들이 많았거든요.
** 김어준:** 그러니까 야 너 어떻게 할 때? 야 그 굴 팠대 굴.
** 유광수:** 그런 얘기들을 다 모아서 열기 설기 만들어 놓은 거예요. 얼마나 이상해.
** 김어준:** 그렇지.
** 유광수:** 갑자기 노비들이 나를 죽이려고 한다 굴을 파거라 이 아주머니가 혼자 아무튼 굴을 팠어요 여기.
** 김어준:** 아니 노비들이 다 있는데 아줌마가 혼자 굴을 어떻게 애를 숨길 만큼 굴을 어떻게 몰래 파냐고 몰래 말이 안 되잖아.
** 유광수:** 그래서 마음에 들어. 뒷부분에도 황당한 거 하나 있어 있다 기대하세요. 하여튼 어떤 건지 알겠어. 소설이 그럴 법하지만 엉성해.
** 유광수:** 호방하죠! 이런 작은 거 중요하지 않아. 호방해! 스케일이 그냥 팍팍 가요.
** 김어준:** 아녀자가 모든 노비가 적이 되었는데 어딜 가서 혼자 굴을 파가지고 불가능하죠 하지만 난 마음에 들어 이게.
** 유광수:** 거기다가 먹을 거 육포나 뭐 이런 걸 만들어서 주고 물도 갖다 놓고 이러면은.
** 김어준:** 굴을 측면을 파서 땅굴처럼 들어갔다는 거야 아니면 지하를 파가지고?
** 유광수:** 버전이 두 개야. 지하를 팠다는 것도 이게 호방하다니까 지하를 팠다는 것도 있고 동굴을 옆으로 갔다는 것도 있고 그래요.
** 김어준:** 독자의 몫이다.
** 유광수:** 알아서 독자들이 생각하라.
** 김어준:** 오케이. 나는 이런 설정이 나는 정겨워.
** 유광수:** 그럼요, 수박이 떼굴떼굴떼굴 그러는 건데 그런 거하고 비슷해 이게.
** 유광수:** 그러고 있는데 미적미적 거리는데 꿈에 백발 노인이 나타나요. "빨리 도망가라고 남쪽으로 30리를 가면 도와줄 사람이 있으니 걱정 말고 도망하라고" 가르쳐 줍니다.
** 김어준:** 아이 설정 마음에 들어 또.
** 유광수:** 어 막연해. 어떻게 적절한 시점을 알고 도망갔다고 말하지? 그냥 꿈으로 해결해.
** 김어준:** 그렇죠.
** 유광수:** 이따가 황당한 거 보게 된다니까 기대하세요. 이게 정밀한 소설도 봤잖아 그건 완전하게 딱딱 맞는데 여기는 꿈에.
** 김어준:** 예를 들어서 정교한 소설들은 이 노비들 중에 자기 몫이 작다는 것에 불만을 품은 누군가가.
** 유광수:** 그렇죠, 그렇죠.
** 김어준:** 마님한테 얘기를 해서 어쩌고저쩌고 해서.
** 유광수:** 어 어.
** 김어준:** 이 역쿠데타를 통해서 제네들을 처리하고.
** 김어준:** 그런 가운데 알려주고 도망가고 이래야 되는데.
** 유광수:** 그렇죠, 그렇죠.
** 김어준:** 어떻게 하지 꿈에. 어 얼마나 좋아.
** 유광수:** 쉬워 이거 쑥쑥쑥 갈 수 있어.
** 김어준:** 꿈.
** 유광수:** 그러니까 우리 할머니가 기억해서 저에게 들려주셨죠.
** 김어준:** 갈등의 설정이 복잡해 봐.
** 유광수:** 어우 기억을 못 해.
** 김어준:** 전달을 못 해 사람들이.
** 유광수:** 자 꿈에 꿈에 그러고 나서 막 유모가 "어떡해 어떡해" 했더니 "지금 도망가야 돼 도망가야 돼. 아우 야 학공이는 어떡하냐?" 왜냐면 굴에다 갖다 놨으니까. "아우"
** 김어준:** 이것도 설정 진짜 이상해.
** 유광수:** 아니 언제 도망갈지도 모르고 꿈 나오기 전에 애를 거기 집어넣은 거 아니야.
** 김어준:** 그러니까 애는 왜 집어넣었냐면 너래도 살아라.
** 유광수:** 아니 상식적으로 생각하면 자 꿈에 나타났어 도망갈 때야.
** 김어준:** 그렇죠.
** 유광수:** 그때 애를 집어넣고 도망가야 되는데 애를 구멍에 집어넣어 놓고 언제 갈지 모르는 채 꿈을 꿔.
** 김어준:** 애를 왜 미리 넣냐고. 아동 학대인가. 이게 아주 마음에 들어.
** 유광수:** 그랬더니 오늘 중요한 캐릭터인 춘섬이라는 몸종이 "하우 마님 걱정 마세요 소녀 생각엔 이렇게 하면 좋겠어요. 공자님은 감췄으니까 일단 부인 도망가세요 따님하고. 조만간 저놈들이 들이닥쳤는데 아무도 없는 걸 보면 도망한 줄 알고 뒤쫓을 겁니다. 그래서 사람들이 다 없어지면 제가 그때 몰래 굴에 가서 공자님을 구해서 다른 데로 도망가겠어요."
** 김어준:** 오케이.
** 유광수:** 할 수 없이 어떻게 해요 그러기로 합니다.
** 김어준:** 옵션이 없으니까.
** 유광수:** 그래가지고 도망을 갑니다. 자 이제 부인 쪽을 좀 따라가야 돼요. 도망을 가는데 우리 많이 본 거야 막 큰 바다가 있어가지고 못 가는데 막 엉엉 우니까 갑자기 배가 나타나.
** 김어준:** 청의동자가 나타나.
** 유광수:** 배가 나타나! 청의동자가 막 구출해가지고 저기다 딱 내주니까 "당신 이름은 뭐요?" "이름 알아서 뭐해요 여기는 우리가 살던 곳하고 얼마나 먼데요 수천 리는 돼요 신경 쓰지 마세요." 청의동자는 아주 쿨하게 퇴장해 버려요.
** 김어준:** 수천 리를 며칠 만에 가.
** 유광수:** 수천 리를 나룻배 타고 갔다는 거 아니야.
** 김어준:** 그렇죠, 그렇죠.
** 유광수:** 말도 안 되는 소리인데 마음에 들어.
** 김어준:** 아주 씩씩한 거 같아. 멀리 갔어!
** 유광수:** 멀리 갔어. 멀리 갔더니 갑자기 누구 나타나요 우리 많이 봤잖아 여승이 나타나. 남자 승이 나타나면 안 돼 성적으로 복잡해 갈 길이 머니까 빨리빨리 가자 여승이 나타나서 이렇고 저렇고 왜 그러셨어요 어쩌고 저쩌고 저쩌고 데리고 비구니가 나타나.
** 김어준:** 그렇죠. 비구니가 나타나.
** 유광수:** 늘 비구니가 나타나야 됩니다. 예.
** 김어준:** 배에서 내리면 왜 비구니가 나타나냐고 꼭 언제나 그래야 돼요.
** 유광수:** 자 비구니 나타나서 "당신은 누구고 어쩌고 저쩌고 나는 이런 사연이고 어쩌고 저쩌고 저쩌고 저랑 갑시다 액운이 아직도 멀었으니 나중에는 기가 막히게 잘 살 테니까 저를 따라가세요 과도하게 슬퍼하지 마세요" 한참 말한 다음에 아무개 암자에 가서 살아요. 자 여기서 어머니 쪽 끝.
** 김어준:** 아주 우리가 많이 봤잖아 이거.
** 유광수:** 많이 봤어 이런 거 빨리빨리 넘어가야 돼 중요한 게 아니야 오늘 이야기에서.
** 유광수:** 종들이 날짜가 되어서 강으로 우르르 달려들었더니 아무도 없는 거야.
** 김어준:** 앞으로 요런 부분은 우리가 많이 한 부분 어쩌고저쩌고로 처리해 주세요.
** 유광수:** 알겠습니다. 다시 탐정계에서 자세했다가 죽을 뻔했어 그때.
** 유광수:** 저도 죽을 뻔했습니다. 자 어쩌고저쩌고 해가지고 죽이러 들어갔더니 사람이 사라진 거야. 어 이거 어떡하지? 야 쫓아가서 죽이자 그랬더니 한 명이 딱 "야 잠자는 호랑이의 코털을 건드리지 마라" 써 있어요.
** 김어준:** 그렇죠.
** 유광수:** "괜히 잠자는 호랑이의 코털을 건드려서 뭐 있냐. 양반인데 어디 가서 도움을 청해가지고 역공을 취할 수도 있지 빨리 도망가자."
** 김어준:** 양반인데 빨리 도망가자.
** 유광수:** 야 빨리 재산 가지고 도망가자 해서 재산 가지고.
** 김어준:** 현명한 판단이지.
** 유광수:** 우르르 아무도 없는 무인도 개도라는 섬인데 애들이 싹 다 이주했어요.
** 김어준:** 오케이.
** 유광수:** 자 재산은 있죠 거기서 농사도 지으면서 섬이니까 무역을 하고 장사를 하면서 점점 부자가 되는 섬이 되었어요. 오케이 자 이제 아들 찾아가야 되잖아요 춘섬이가 몰래 숨어 있다가 종들이 다 간 다음에 굴 속에서 학공을 불러냅니다. 그러고 나서 둘이서 한참 울겠죠 엄마가 어쩌고저쩌고 한참 울고 막 있어요. "여기 계속 있으면 위험하시니까 도련님 가세요" 해서 산을 넘어 가는데 가서 먹을 것도 없고 어쩌고저쩌고 막 울고 있는데 갑자기 산이니까 짐승들이 나타나.
** 김어준:** 아 이거 전개 진짜 아무렇게나 막 된다. 이거 아무 말 대잔치처럼 막 가 그냥 여기저기서 본 거 막 등장해 짐승이 나타났어.
** 유광수:** 짐승들이 나타나서 우악 잡아먹으려고 덮치는데 갑자기 스님이 나타나요.
** 김어준:** 산속에서는 스님이야.
** 유광수:** 그렇죠, 스님이야.
** 김어준:** 강가에서는 비구니.
** 유광수:** 그렇지 그렇지 그렇지. 산속에 스님이 나타나더니 동물들을 막 물리치더니 애에게 묻습니다. "너는 어떤 사람이기에 이 깊은 산골에 왔는가." 애가 다섯 살이잖아요 순진해. 여기서 중요한 거 순진해. "소자는 홍천부 북면에 살던 김낭청 벼슬을 하시던 분의 아들이에요 구해주세여" 막 이런 얘기 하니까 "허허 네 운명은 하늘에 매였으니 어찌 내 마음대로 하겠는가" 그러더니 갑자기 휙 사라져요.
** 김어준:** 도와주지 않아 그냥 사라져.
** 유광수:** 왜냐하면 앞으로 고난을 겪어야 되거든.
** 김어준:** 휙 사라져.
** 유광수:** 근데 좀 있다니까 어떻게 돼 쫓겨갔던 짐승들이 다시 나타나. 잡아먹으려고 그러니까 이 스님이 다시 나타나 이런 막장극이 어디 있어. 스님이 다시 나타나가지고 짐승들에게 일장 훈계를 합니다 짐승들한테.
** 유광수:** 짐승들한테. "이 아이는 불쌍할 뿐만 아니라 보통 사람이 아니다 해치지 말도록 해라 이놈들아."
** 김어준:** 복선이야 복선. 어 아이가 커서 뭔가를 한다.
** 유광수:** 그러고 사라져요. 날이 샜어요 이제 날이 샜어 학공을 데리고 어디를 가는데 초가삼간 집이 하나 있어요. 갔더니 노인이 살고 있어 밥 좀 주세요 그랬더니 밥은 없다. 하 그럼 먹을 거라도 우리 집에는 먹을 거는 없고 나물밖에 없다. 그래서 나물을 주는데 나물을 봤더니 엥 불로초야.
** 김어준:** 엥?
** 유광수:** 원문에 써 있습니다 제가 만든 거 아니에요 죄송합니다 불로초예요 불로초.
** 김어준:** 이 소설 너무 좋아.
** 유광수:** 불로초가 나왔어 불로초 우리 할머니가 좋아하실 만했어.
** 김어준:** 마음껏 먹어라 해서 막 먹어요.
** 유광수:** 그래가지고 "너 이거 먹고 여기 살래" 그랬더니 "아니에요 밥도 없는데 부담 드리는 거 같아서 그래요" 해서 떠나.
** 김어준:** 밥도 없는데. 이렇게 아무렇게나 정해질 줄 알았어 네 이미 보셨죠 굴 판다 할 때부터 이게 수상하다 했어 내가.
** 유광수:** 뒷부분에 아무렇게 막 가는 거 끝판을 보시게 됩니다.
** 김어준:** 나 이런 거 좋아.
** 유광수:** 이제 정처 없이 막 가다 보니까 비몽사몽이 돼서 꿈에 꿈에서 선비 나타나 "너는 누구냐?" "저는 강조 홍천부 북면 김낭청의 아들" "허허 얼마나 배가 고프겠느냐 이것을 먹어라" 그래서 꿈에서 먹을 걸 줘. "그래 너는 누구라고" "저는 강조" 다섯 살이에요 "강조 홍천부 북" "허허 바른 대로 말하거라" "강조 홍천부 북면에 살던 김낭청의 아들" "허허"
** 김어준:** 아니 근데 뉘시기에 저에게 이렇게 잘해줍니까?
** 유광수:** "네 이놈 아무지다!"
** 김어준:** 그렇지! 아니 어떻게 알았어 아니 어떻게 알았어 이거 반전인데 나름.
** 유광수:** 내가 이 소설의 특징을 읽었어. 아무 데나 아무 데나 맥락 없이 막 등장해 이거 제가 보니까 스타워즈가 이거 배운 거야 다스베이더한테 너는 누구냐 내가 네 아비다 다섯 살짜리가 아는 사람이 어디 있어 아빠밖에. 이 아버지가 왜 나타났냐 하면 계속해서 물으면 애가 다섯 살이니까 "저는 아무개 살던 아무개입니다" 그런 식으로 말하지 말아라.
** 김어준:** 신분을 밝히지 마라. 그렇지 그렇지 그렇지.
** 유광수:** 그러니까 아버지가 직접 나타나서 "야 이놈아 정신 차려라 이놈아 너 자신을 밝히지 말라고" 가르쳐 줘요. 오케이 오케이 깨서 꿈이야 또 가 또 한참 가 고난을 많이 당해야 돼 가다가 어떤 여자를 만났어 "너는 어떤 아이인데 이렇게 얼굴에 근심이 가득하니." 그러니까 이제 배운 게 있어 "저는 여기저기 유리걸식하는 아이인데요 이름은 몰라요." 어릴 때 잃어버리면 이름도 모르고 부모도 모르잖아요 애가 어린애니까. "그래? 그럼 우리 집 가서 살래?" "그럴까요?" 그래서 이제 이 집을 따라가요. 이 집을 갔더니 그 집 아비에게 딱 보니까 이 애가 얼굴이 범상치 않아요.
** 김어준:** 아 이런 설정 좋아 아니 애가 무슨 공중부양을 할 것도 아니고 눈에서 광선이 나갈 것도 아니잖아 그러니까 할 수 있는 게 어 얼굴이 범상치 않구나 이거밖에 없어 이 구태의연한 설정이 난 너무 정겨워.
** 유광수:** 이게 바로 똥이 둥둥둥 떠다니고 수박이 떼굴떼굴 구르는 거라니까요. 이 아이가 어떻게 다르다고 설명하지.
** 김어준:** 그렇죠, 그렇죠.
** 유광수:** 그렇죠. 얼굴이 범상치 않다고 하자. 그렇지 그렇지 그렇지. 얼굴을 보니까 분명히 나중에 귀하게 될 거라고 막 설득을 해요 근데 이 집이 부자야 근데 자식이 없어 세월이 좀 지났어 애가 괜찮으니까 수양아들로 삼으려고.
** 김어준:** 어린 시절을 보내기 위한 중간 과정이에요.
** 유광수:** 수양아들로 딱 삼으려고 그러니까 동네 사람들이 만류하는 거야. 근본도 모르는 새끼 그러니까 어 옛날에는 잘못된 애가 들어오면 역적의 애다 죽어요 큰일 납니다 진짜 근본을 모른다는 게 얼마나 무서운 잠재적 요소인지 몰라요 이름도 모르고 근본도 모르는 데면 큰일 납니다라고 해서 수양아들을 안 세우고 그냥 키웠어요.
** 김어준:** 아 요건 나름의 그 당시의 현실적인 설정이 좀 들어갔다.
** 유광수:** 어 그치. 수양아들을 삼기는 어렵다.
** 김어준:** 어렵다 어렵다. 수양아들 버전도 있었을 거야.
** 유광수:** 그렇지. 그래서 사람들이 듣다가 야 수양아들 아니지 그렇지 그래서 나이가 열다섯 살이 됐어요 이제 좀 컸어 10년 지났어 고향이 한번 가보고 싶다 고향 생각이 간절해서 그동안 길러주셔서 고맙습니다 제가 고향을 찾아서 한번 가보겠습니다 해서 이 집을 떠나요. 이 사람 안 나와 다시 이제.
** 김어준:** 마음씨 좋은 아줌마 아저씨 안 나와.
** 유광수:** 5살부터 15살까지 15은 돼야 뭘 할 수 있으니까 그 사이를 요렇게 처리한 거야. 그 한 곳에 딱 갔더니 여기저기 다니는 외항선 요즘 말하면 무역선이 하나 있는 거야 이거 어디 가나 해서 타니까 아니 웬 애가 여기를 막 타는 거야 노인이 거기 일하는 뱃사람 "아니 너는 누군데 남의 배 이렇게 올라오느냐?" "정처 없이 다니는데 배 구경이나 한번 해볼까" "그래 그럼 타라."
** 김어준:** 어떻게 알았어 어떻게 알았어 이름을 물었더니 이름은 모른다 그러고 어쩌고저쩌고 말하면서 그래 그럼 너 배에서 한번 일해볼래? 좋아요 그래서 배에서 일하기로 해요.
** 유광수:** 그래서 이제 배를 타고 가는데 한 섬에 이르렀는데 그 노비들이 갔던 그 섬 그 섬에 이르렀는데 그 섬에 부잣집이 하나 있어. 동지라 그러면 유력자 좀 잘나가는 사람 아저씨 정도인데 아저씨 선생님 이런 의미입니다 김동지라는 부자가 있었어요.
** 김어준:** 스파르타쿠스가 정착한 섬에 부자가 하나 있었는데.
** 유광수:** 예 걔가 그 모반의 핵심인지는 모르고 어쨌든 그중에 하나가 부자가 되었어. 김동지 딱 보니까 얘가 15살이잖아요 얼굴이 비범해. 딱 보고 어 얘 양반 핏줄인데 "너는 이름이 뭐냐 어디 사냐" 그러면 이제 배웠잖아 꿈에서 아버지한테 "이름도 모르고 사는 것도 없고 여기저기 다녀요." "그러면 요동안 널 뭐라고 불렀느냐" "저희 동네 사람이 저를 비란이라고 불렀어요." "그래 그럼 너 혹시 우리 집이 있으면서 불쏘시개 갖다 주는 불사환 노릇 하겠느냐" 몸종 노릇이죠 하겠습니다 그래서 여기에 정착을 해요.
** 김어준:** 일단 이 친구는 잘생긴 걸로 설정이 된 거죠 사람들이 보고 호감을 가진 얼굴이야.
** 유광수:** 그래서 김동지의 부인 작품에서 할멈이라고 나오는데 보통 할멈이라는 말은 부인이란 뜻입니다.
** 김어준:** 아 진짜 할머니란 뜻이 아니야.
** 유광수:** 할멈 이 부인 할멈이 딱 보니까 아까 만났던 여자는 너무나 좋아서 잘 길러줬잖아요 5살부터 15살까지 이 할멈은 딱 보는 순간 애가 마음에 안 들어. 그래서 애를 구박해요. "아니 귀찮게 저런 것을 뭐 하려고." "아니 아니 나중에 귀하게 될 얼굴이야 투자를 해야지 우리가 장사꾼 아닌가" "아니 무슨 소리에요" 그러면서 할멈이 맨날 구박해 구박해 구박해 구박을 해. 나무 해오라고 시키면 나무를 해 와도 조금 해왔다고 구박을 하고 사사건건 괴롭히니까.
** 김어준:** 아줌마한테 박대를 당했다.
** 유광수:** 어마무시하게 박대를 당하는 거야. 이게 이제 성장 서사 아니에요. 이 아이가 온갖 고초를 다 겪었다 근데 아줌마가 박대를 하면 얼마나 했겠어 불로 지졌겠어?
** 유광수:** 그러진 않았겠죠 그냥 박대가 듣다 보면 다 조졸해 정겨워 근데 그렇게 박대하니까 김동지가 얘를 불러서 "허 할미가 저렇게 박대가 심하니 너는 여기서 있으면 안 되겠다 내가 학당에 보내줄 테니 학업에 힘쓰도록 하여라"
** 김어준:** 공부를 해라.
** 유광수:** 오케이. 공부를 하러 보내야 되는 거예요 학당으로 보내서 거기서 열심히 공부를 합니다. 그런데 빼먹고 있었던 사람 있잖아요 기막공하고 같이 계속 모진 고난을 같이 살아왔던 사람 춘섬이 몸종 춘섬이 춘섬이가 나이가 많지는 않거든요 춘섬이도 여기 같이 와 있었어.
** 김어준:** 어 춘섬이 일로 왔어.
** 유광수:** 아니 5살에서 15살 살 때까지도 그 집에 같이 살았고 계속 같이 살다가 여기까지 같이 온 거예요. 어머니 같이 왔다. 할멈이 이렇게 보니까 얘가 예뻐 춘섬이가 예뻐 그래서 자기 사촌 오라비 조평이라는 사람을 꼬셔 "내 집에 예쁜 여자가 하나 있는데 근본은 모르지만 일은 좀 잘하고 얼굴이 괜찮으니 얘를 좀 취하시는 건 어떠냐 얘랑 결혼하는 건 어떠냐" 했더니 혼자 사는 파락호의 문제아의 사고 덩어리 하는 깡패 같은 애야 당연히 좋다고 그러죠 그래서 춘섬이를 불러서 "야 금수도 짝이 있고 어쩌고저쩌고 한참 얘기를 해요" 결혼하라는 얘기잖아 "혼인은 인륜지 대사여서 저네가 어떻게" "이년아 내 집에서 여러 해 동안 있으면서 목숨을 부지했으면 내 말을 들어야지 쫓아낼 것을 살려주니까 이년이 당장 말대로 못 해." 그래가지고 억지로 억지로 조평이라는 애랑 결혼을 해요.
** 김어준:** 오케이.
** 유광수:** 결혼하니까 어떻게 되느냐 그쪽 남자 집에 가서 살게 됩니다.
** 김어준:** 대충 예상했는데 이건 예상치 못한 전개야.
** 유광수:** 동지가 어느 날 서당에 가서 보니까 몇 년 지나서 애가 용모가 갈수록 더 끝내줘 너무 멋진 거야 이야 이 정도면 됐다 저기다가 잘못해서 딴 사람이 채가면 안 돼 해서 다시 집으로 데려오면서 부인에게 말합니다. 제가 너무 괜찮아졌어 이젠 품위도 있어 이 할멈도 딱 보니까 애가 진짜 괜찮아. 김동지에게 무남독녀 외동딸이 있었어요 이 사람은 중요하니까 김별선이에요. 애가 용모가 뛰어나고 자질이 뛰어나요 그래가지고 동지가 "우리 딸하고 맺어주면 어떨까" 그랬더니 할멈이 "지체가 없는데 말이 돼" 뭐 이런 소리 하니까 동지가 "왕후 장상이 씨가 어디 있어 잠말 마러" 그래가지고 밀어붙여서 날을 잡아서 결혼을 합니다.
** 김어준:** 야 전개가 예상치 못한 전개야.
** 유광수:** 결혼해서 별선이하고 사는데 그러니까 지금 반란을 일으킨 노비 중에 하나의 딸과 결혼을 한 거야. 예상치 못한 전개야 오. 이제 딸에게 어느 날 아버지가 묻습니다 네 남편이 어떠니 "저 같은 사람에겐 끝내줘요 너무 과분해요" 그러면서 너무너무 좋다는 거야. 자 이렇게 해서 잘 지내고 있었어요 그래서 갈등이 어떻게 생기는 거야?
** 유광수:** 처음에 얘를 굴에 집어넣을 때 엄마가 "집 문서 노비 문서 집 문서 그걸 뚤뚤 뭉쳐서 중요한 거라고 전대에 꽉 해서 줬잖아요" 어릴 땐 몰랐지 읽지도 못했으니까 이제 공부도 했고 모두 알잖아.
** 김어준:** 풀어서 봤어.
** 유광수:** 그렇지 풀어서 가끔 몰래몰래 보는 거야. 그걸 들켰어. 장인이 "우리 사위가 뭘 저렇게 맨날 보나" 해서 김학공 없을 때 그거를 다 풀어보니까 자기네 있었던 본래 주인인 거야. 강조 홍천부의 북면에 김낭청의 아들 김학공이고 노비 문서에 전담 문서에 이게 문서가 그대로 있었으니까.
** 김어준:** 야 이거는.
** 유광수:** 큰일 나거든요.
** 김어준:** 큰일 났어. 야 이게 진짜 클라이맥스네 우와 야.
** 유광수:** 큰일 나서 막 딸을 불러요. 딸을 지금 자기들이 해코지한 원수의 아들과 결혼시킨 거 아니에요.
** 김어준:** 그렇지, 근데 사위는 그 사실을 몰라.
** 유광수:** 아예 모르죠.
** 김어준:** 이 아버지가 그걸 먼저 알아냈어.
** 유광수:** 그렇죠. 딸도 사실은 양반에서 태어난 줄 알지 전혀 모르잖아요.
** 김어준:** 흥미진진.
** 유광수:** 어 이제 딸에게 대놓고 사실 우리가 노비였는데 어쩌고저쩌고 저쩌고 저쩌고 어쩌고저쩌고 너도 노비일 수밖에 없는데 저쩌고 저쩌고 너네 남편이 저러고 저러고 저러고 저러고 저러고 하다는 얘기를 쭈욱 설명해.
** 김어준:** 간략하게 축약해 줘서 감사합니다.
** 유광수:** 사실 남정기 때 내가 타다가 죽을 뻔했는데 어쩌고 저쩌고 저쩌고 저쩌고. 그래서 쭈욱 하고 난 다음에 "이 말이 누설된다면 큰일 난다. 네 남편이 죽을 거다 지금 호랑이 아가리에 들어와 있잖아요." 김동지는 적어도 호감을 가졌고 그런데 지울 수 없는 과거는 있고 사랑하는 딸은 결혼을 했고 이거 묻으려고 하는 거야 이제. 결혼 안 시켰으면 야 너 멀리 가라 해가지고 보내버리면 그만이거든요 다시는 오지 마라라고 보내버리면 되는데 딸하고 결혼했잖아. 이 문서를 다 들고 있잖아 언젠가 이 문서와 함께 돌아올 수도 있잖아.
** 김어준:** 그렇죠.
** 유광수:** 결혼 안 했으면 죽었을 거야 얘가. 근데 이제 사위니까 죽일 수가 없어 입을 다물어라 다물어라 그러고 난 다음에 문서를 갖다가 원래대로 그대로 해놨어요. 자 이때 김학공의 나이는 18살 별선의 나이는 16살입니다 젊은 여자잖아요. 비밀을 알아 자기만 알아 기분 좋은 날 남편에게 물어요 확인받고 싶잖아 사랑 낭군은 어디 살던 누구세요 내가 조실부모해서 난 누군지 잘 몰라 꿈에서 가르쳐 준 대로 계속 거짓말하는 거죠. 훙.
** 김어준:** 훙!
** 유광수:** 훙!
** 김어준:** 훙! 알겠죠 어떻게 될 건지. 어.
** 유광수:** 자신에게만은 사실을 말해주는 것을 사랑의 증표로 여기는 거지.
** 김어준:** 그렇지 여자들은 이걸 바라거든.
** 유광수:** 이해할 수 있어 이해할 수 있어 이해할 수 있어. 나한테만 얘기해 줘 그러니까.
** 김어준:** 훙.
** 유광수:** 아버지가 말하지 말았어야 했는데.
** 유광수:** 아버지는 주의를 시키느라고 말했는데.
** 유광수:** 그렇지 그렇지. 딸도 그것을 봤을 수도 있고 봤는데 얘가 혹시 모르고서 발설할까 봐 등등 주의를 시킨 건데 말하지 말았어야 했는데.
** 김어준:** 훙. 야 이 전개상 딸 죽는다 이제.
** 유광수:** 어떻게 알았어!
** 김어준:** 훙.
** 유광수:** "북면 사시던 김낭청분의 자제가 아니시옵니까"라고 말하는 순간 김학공이 해머로 머리를 내려친 것처럼 깜짝 놀랐겠죠. 15년 동안 숨겨 왔는데.
** 김어준:** 깜짝 놀래가지고 그걸 어떻게 알았어 이렇게 얘기하겠죠 아버지가 이랬고 이랬고 이래가지고 이렇게 알게 됐어요 누구한테 말하시면 안 돼요라고 하는데 이 둘이 요렇게 요렇게 방 안에서 말하고 있는 걸 누가 들었느냐 장모 할멈 할멈이 들은 거야.
** 김어준:** 아.
** 유광수:** 할멈이 듣고서 남편에게 말한 거야 근데 남편은 이미 알고 있었는데 할멈에게 말 안 했거든 그랬더니 다시 딸을 불러서 삼자 대면을 하면서 너 어쩌고저쩌고 서로 쫙 해가지고 얘기를 딱 한 다음에 절대 말하면 안 된다 그랬더니 딸이 막 울면서 아버지한테 "아버지 정말 밖에 말이 나가지 않도록 조심해 주세요" 그 얘기 뭐냐 하면 엄마가 문제니 엄마 좀 단도리 좀 하세요 학공이도 이제는 결국 알게 돼서 뛰어와서 장인에게 "제가 죽을 테니 제발 저 좀 살려주세요 말씀하지 말아 주세요"라고 해서 집안 모두 네 명이 똘똘 뭉쳐서 말하지 않기로 했어요 "걱정 마라 발설치 않을 테니 조금도 염려하지 마라"라고 했으나 서너 달이 지났어요 장모 성격 보셨죠 아까 또 나름 부자라 그랬잖아 친구들 좀 있어 모여가지고 조찬 브런치도 하고 브런치도 하고 이러면서 술을 쫙쫙 먹으면서 세터데이 브런치에서.
** 유광수:** 세터데이 브런치에서 지 잘난 척해야 되잖아 나 이번에 뭐도 샀어 뭐도 샀어 이런 것처럼 너희들 놀랐지 해야 되잖아 그러면서 말을 했어요.
** 김어준:** 주인집 개가 내 밑으로 들어왔잖아. 그렇지 그렇지 그렇지. 그렇게 하다 보니까 소문이 쭉쭉쭉 퍼져서 그 섬의 마을 모든 사람들이 다 알게 됐어요.
** 김어준:** 자 이제 여기서 중요한 것은 어떻게 이 주인공이 빠져나오느냐 이건데 그다음 어떻게 됐어?
** 유광수:** 그래서 동네 사람들이 와가지고 죽이려고 할 거 아니에요 이제 결국 죽이기로 결정해요 마을 사람들은 죽이기로 했는데 기막공만 모르는 거지 이 얘 빼고 나머지 다 알고 부인도 알아 어떡하지 우리 남편 죽을 거다 해서 혼자서 막 울고 남편 볼 때는 아닌 척하고는 서막 마음의 갈등과 괴로움. 왜냐하면 자기가 퍼뜨려가지고.
** 김어준:** 훙 훙 그거 해가지고 지금 여기까지 온 거거든.
** 유광수:** 그러니까 막 잔치를 배설하고 죽이려고 하니까 도망갈 수도 없잖아요 섬이니까 그래서 부인이 남편에게 말합니다. "오늘 동네 잔치에서 낭군님을 청할 텐데 부디 조심조심 다녀오세요 술을 주거든 작은 잔으로 석 잔만 잡수시고 절대 드시면 안 돼"
** 김어준:** 자기 남편을 술 취하게 해서 기절시킨 다음에.
** 유광수:** 그렇죠. 별선이가 설명하는 거죠 당신 인사불성 돼서 취하면 언제 죽을지 모르니까 제발 술 좀 드시고 막 이랬어요. 자 잔치라는 데 갔습니다 술을 주니까 부인이 시킨 대로 작은 잔으로 "제가 술이 약해서 작은 잔으로 주시오" 하더니 딱 석 잔 먹는 건 예의거든요 이 시대에 석 잔만 딱 먹고 안 먹는 거예요 예의는 다 차렸어 음 안주도 먹어야지 하더니 창 끝으로 안주를 푹 찔러서 이게 이제 산적들이 주로 하는 건데 안주를 푹 찌르더니 입 앞에다 탁 갖다 대는 거야 먹어 고기 먹겠다고 딱 흘려 푹 찌를 수도 있잖아요 아슬아슬 뭐 이거를 이렇게 먹으려고 하고 사람들이 기생도 하게 이제 잡아 죽이려고 하는데 그중에 한 사람이 야 빨리 처리하자 그랬더니 한 사람이 "사람을 어찌 함부로 임의로 죽이면 큰일 나니 택일을 하도록 하자" 지금 분들은 잘 이해를 못 하실 수 있는데 이사 갈 때도 날짜 잡고 막 이러는 것처럼 재앙이 들어올 수 있다는 거예요.
** 김어준:** 아니 그거는 우리 지난 대선 겪으면서 다 알게 됐지.
** 유광수:** 하늘의 앙화가 있을 수 있으니 사람 죽이는 건 날짜를 정해야 된다는 거야. 오케이. 그래서 택일을 하기로 하고서 돌려보냈어요.
** 김어준:** 오케이.
** 유광수:** 학공이 돌아와서 또 계속 얘기해요 아니 사람들이 기세등등하고 이렇게 이렇게 하다는 걸 얘기하니까 비로소 별선이가 지난 이야기를 척척척척 설명해 아 이제 날을 정했잖아 따로 그날에 자기가 어떻게 대처를 하려고 하는구나 거기 갔을 때 죽였으면 끝나는 건데 함부로 죽이면 하늘의 천벌을 받을 거니까 그러지 말자고 날을 잡은 거예요 날을 잡고서 돌아와 야 왜 사람들이 이렇게 기세등등하지 하고 부인에게 물었더니 부인이 할 수 없이 사실대로 다 설명해요 이제 어떻게 둘이 맨날 붙들고 울고 막 그날이 드디어 왔어요 서방한테 말합니다. "당신하고 나하고 몸을 바꾸도록 하자."
** 유광수:** 변장!
** 유광수:** "당신 상투는 풀어서 머리를 풀어헤치고 난 머리를 막 울어서 상투를 틀고 자는 자리도 바꾸고 옷도 당신은 여자 옷을 입고 난 남자 옷을 입어서 내가 대신 죽겠다."
** 김어준:** 이야.
** 유광수:** 같이 도망가자도 아니고.
** 김어준:** 도망갈 순 없어 섬이었어.
** 유광수:** 내가 대신 죽겠다는 거야 "안 돼" 그랬더니 "안 됩니다 서방님께서 죽으시면 부모님의 원수를 어떻게 갚겠어요" 아내가 대신 죽는 거야. 어 결국 어떻게 되느냐 분명히 밖에서 들어올 때 상투 튼 거를 밤이 껌껌하잖아요 치르같이 껌껌하거든 더듬더듬해서 상투 있는 사람을 끌고 가서 어딘가 죽일 테니까 당신은 여자 옷을 입고 얼굴을 보이지 말고 계속해서 초롱불을 들고 따라오면서 저인 척하면서 제가 죽은 다음에 거기서 통곡하며 기다리시라고 그다음에는 나루터에 가서 무역선이 왔다 갔다 한다 그러지 않았습니까 "제가 저 여기 시집왔는데 저희 아버지가 너무 몸이 아프셔서 돌아가시게 됐다는 소식을 들었는데 저 좀 태워주세요" 그러면 옛날 사람 다 알거든요 시집와서 평생 집에 못 가는 경우 많습니다 아버지가 돌아가셔도 못 가는 사람이 있고 시집이 너무 엄하거나 그러면 못 가게 해요 그러니까 밤에 몰래 와서 도망치는 것처럼 하는 행색을 해도 긍휼히 여겨서 도와줄 수 있다는 거예요. 이거를 족족족족 설명해서 마스터 플랜을 가르쳐 줬어.
** 김어준:** 극단적인 전개인데 내가 대신 죽고 너는 도망가라.
** 유광수:** 도망가라는 거죠. 야 극단적인 전개. 그래서 원수를 갚아라. 이렇게 전개될지는 몰랐는데.
** 유광수:** 그러고 있는데 결국 어떻게 되냐 정말 밤이 돼서 사람들이 오더니 더듬더듬하더니 상투를 잡고 쑥 잡아당겨가지고 끌고 가지 않고 그냥 거기서 칼로 푹 찔러 죽였어요. 칼로 푹 찌를 때 별선이는 악 하고 소리 내면 여자 목소리 날까 봐 입을 틀어막고 꽉 다물면서 비명도 지르지 않고 죽었다.
** 유광수:** 이야 이런 극단적인 전개가. 그리고 나서 끌고 가가지고 폭포물에다가 갖다 던져버렸어요. 김학공은 머리를 풀어헤치고 여자처럼 하고 가면서 멀리서 좀 떨어져서 울면서 가니까 사람들이 막 흥분이 있잖아 "너는 양반 서방을 그렇게 좋아해서 우는 거냐 그러면서 저놈마저 죽여버리자" 김동지네 딸이잖아 "허 별선이는 무죄요 지금 금실이 중하여서 우는 거지 불쌍하다 냅둬라 냅둬라" 왜냐하면 김동지 집안의 아우라가 있잖아요 그래서 "에이 그래 맞다 야 저러다가 지가 물에 빠져 죽든 말든 신경 쓰지 말고 가자" 이러고 다 가요 가고 아까 부인이 가르쳐 준 대로 이러저러 저러저러해서 결국 어떻게 뭍으로 떠납니다.
** 김어준:** 이야 이 극단적인 전개인데 이거 여기서 사람들이 기가 막혔겠다 아니 그렇게 됐어 진짜.
** 유광수:** 야 그런데 한편 다른 동네에 가 있던 춘섬이 있었잖아요 춘섬이 중에 학공의 소식을 들으려고 왔어요 왔는데 상황을 보고서 여기서 살 수 없다 학공을 따라서 섬을 떠나서 뭍으로 갑니다.
** 김어준:** 학공이 죽은 줄 알고.
** 유광수:** 에 뭍으로 가가지고 김동지는 어떻게 사위는 죽었고 딸이 살았잖아요 딸은 금실이 좋으니까 따라가다가 물에 빠져 자결했나 보다라고 생각하는 거죠 자 춘섬이는 가가지고 잊어버리고 있던 엄마 있잖아 학공이 엄마.
** 김어준:** 아 엄마. 학공이 엄마나 이러쿵저러쿵 저러쿵 저러쿵 해가지고 만났어 그래가지고 학공이 엄마가 이렇게 이렇게 해서 죽으려고 그러니까 아 죽지 마세요 어쩌고 해서 살렸어 끝.
** 김어준:** 15년 전에 그 여승이 구해준 엄마를 춘섬이가 중간 과정 생략 만났어.
** 유광수:** 어 그렇죠. 춘섬이가 필요하거든. 자 끝 거기 길어. 학공이는 저희 이제 어쩌고저쩌고 해서 만났고 학공이는 가진 게 없잖아 다시 빈털터리 아무것도 아닌 게 됐어요 자 고향에 갔더니 산소에 가서 눈물 흘리고 막 하다가 무작정 서울로 상경해서 여기저기 배회하고 있는데 어느 큰 집이 있는데 너무 경치가 좋아 얘가 공부 좀 했으니까 갑자기 시흥이 쭉 오르길래 시를 쫙 써가지고 대문에다 딱 붙이고 그리고 딱 가.
** 김어준:** 글재주가 범상치 않구나 그렇지 그렇지 그렇지.
** 유광수:** 다시 데리고 와라 그 집이 황승상네 댁인데 황승상이 밖에 나갔다 들어오는 중서 웬 게 붙어 있나 쓱 봤더니 시가 보통이 아니야 이걸 누가 붙였느냐 그랬더니 아무개 누가 와서 어쩌고저쩌고 해서 붙였습니다 그래 찾아와라 주막을 가서 막 찾아왔더니 너는 도대체 어떻게 되었느냐 이미 그들의 원수가 어디 있는지 알고 거길 피해서 나왔잖아요 이제는 되니까 "소생은 강조 홍천부 북면 살던 김낭청의 아들로 이름은 학공이고 열여덟 살이고 기구해가지고 삐리삐리삐리삐리해서 이렇게 됐습니다 하고 아내도 죽었습니다" 그랬더니 갑자기 황승상이 눈물을 흘리면서 "김낭청 그는 나의 중마고우다."
** 김어준:** 오케이.
** 유광수:** "그래 너 어디 가지 말고 이 집에 살아라" 그러면서 이 집의 수양아들로 잡아서 학업을 힘썼어요.
** 김어준:** 자 이제 장원 급제.
** 유광수:** 아니 그전에 이제 결혼해야 되잖아요 결혼 오케이. 어 또 결혼해.
** 김어준:** 아니 지금 첫째 와이프가 자기를 위해서 죽었는데 바로 또 결혼을 해?
** 유광수:** 아니 얘는 귀신 나와야 되거든 그러니까 결혼을 해야 돼 귀신 나와야 돼 중간에.
** 김어준:** 아 그렇지 아 그렇지 첫 번째 부인이 당신 어떻게 내가 너를 위해서 죽었는데 결혼을 할 수 있냐.
** 유광수:** 자 임 감사라는 사람이 문남독녀 딸 있는데 여자가 괜찮아 결혼하라고 그러라 그러니까 "소자는 일찌기 취처했다가 상처한 이후로 다시는 취실할 마음이 없습니다" "무슨 소리냐 집을 키우려면" 좍좍좍좍 설명해서 결국 결혼을 해요 결혼한 날 신방에 나타나 나타나지 갑자기 비몽사몽이야 신방에서 비몽사몽에 별선 낭자가 젖은 옷을 입고 들어와요.
** 유광수:** 젖은 옷을 입고 들어와 젖은 옷을 입어.
** 김어준:** 귀신이야 귀신.
** 유광수:** 학공을 붙들어요 그리고 눈물을 흘리면서 여기는 장르가 다 작품이야 다 갖다 놨어 "당초의 언약을 이같이 허사가 될 줄 어찌 알았겠습니까 이 방이 누구 방이라고 누워 계신 겁니까 저만 외로운 혼이라도 낭군만 생각하며 잊지를 못하고 있는데 낭군은"
** 유광수:** 혼이 되어서도 당신을 못 잊고 있는데 "낭군은 좋은 시절을 만나서 이리도 호사하심시는 겁니까 죽은 넋이라도 제가 탄식하지 않을 수가 없습니다 그러나 탐화봉접이라 하였사오니" 그러니까 나비는 꽃을 탐한다라고 하였사오니 "어찌 떨어진 꽃을 생각하고 피는 꽃을 돌아보지 않겠습니까 그러니 바라건대 저를 더러 가끔 생각하여 주시옵소서" 귀신이 결혼은 허락하는데.
** 유광수:** 그렇지 가끔 나를 생각해라. 난 떨어졌고 난 죽은 거 봤지 나.
** 유광수:** 유명히 다르기로 오래 마무리는 못 하고 돌아가오지만 내내 부디 만수무강하시옵소서 아니 아니 아니 아니 그게 아니라 내 말 좀 듣고 가봐 얘가 이제 화급해 왜 부인은 죽었는데 나타나서 너 이렇게 살 거야? 야 너 여기 어딘데 누워 있어? 내가 원한이 없는 줄 알아? 그래 너도 남자니까 여자를 탐하겠지 그래 알았어 적당히 해라 근데 난 죽었고 그래 살아있으니까 그래 잘해 만수무강해라 이 말이 뭘로 들렸겠어 너 잘못하면 죽는다. 그렇지 그렇지 그게 아니야 하는 순간 꿈에서 팍 깼어요 별선 낭자가 사후에도 나를 잊지 않고 이렇게 생각하는구나. 어느 날 또 비몽사몽간에 별선 낭자가 나타나서 학공의 손을 잡고 아까는 몸에서 물이 뚝뚝 떨어졌잖아요 이번에는 몸에서 피를 흘리면서.
** 유광수:** 피를 흘리면서 "망극한 정애를 다 못했기로 또 왔나이다 지금 나라가 편안하여서 황성에서 과거를 본다고 하니 과거를 보셔서 급제하셔서 원수를 갚으시옵소서"
** 김어준:** 이 자식이 맨날 여자랑 놀고만 있고 일을 안 하니까 이놈의 자식 봐라 그러고 나타났어요.
** 유광수:** 자 귀신이 피를 흘리면서 야 피를 흘렸어 공부해라 공부해라 하면서 그래서 과거 시험을 봅니다 그리고 급제를 해요 춘향전은 급제하자마자 내려가지 않나 나름의 사실성이 있다 그랬잖아요 급제하고서 세월이 좀 지나면서 얘가 명성을 좀 쌓아.
** 김어준:** 오케이.
** 유광수:** 여기저기 사람들이 얘 훌륭하다 하는 순간 드디어 이제 강조부의 자사로 얘가 임명을 받아요.
** 김어준:** 아 그 개도를.
** 유광수:** 개도를 관할하는 곳으로 가는 거야 드디어 빌드업이 굉장히 기네. 자 여기서 영화라면 계시는 어머니의 꿈에 갑자기 백발 노인이 나타나요 너 어디 어디 어디를 가라 때를 이르면 큰일 날 것이다 엄마한테 유모도 같이 도망왔고 같이 있던 시비도 있었고 아까 춘섬이 만났잖아요 춘섬이까지 합류해서 다 같이 떠나서 가는데 강조 자사 자기 아들이지만 모르잖아요 강조 자사가 부임하는 부임 행차를 쫙 만난 거야.
** 김어준:** 아들인지 모르고.
** 유광수:** 어머 자사가 부임하네 여기 있다가 내가 봉변당할지 모르고 저어쪽에서 수풀 속으로 딴 데 가서 짱 박혀서 숨어요 "아유 네 집 아들은 저렇게 잘 돼서 그러는데 우리 아들은" 하면서 슬피 울다 자요.
** 유광수:** 이제 알겠지 알겠지 꿈꿔야 되니까 자요.
** 유광수:** 꿈에 어사화를 쓴 급제한 어사화를 쓴 학공이 나타나서 "불초자 소인 학공이가" 어쩌고저쩌고 좍 얘기를 하는 거다가 꿈에서 벌떡 깨요 어 뭐야 하는데 김학공이 가다가 그 마을에서 자요 학공의 꿈에는 엄마가.
** 김어준:** 엄마가 나타나. 이 소설이 어려운 거 다 꿈으로 해결해.
** 유광수:** 엄마가 나타나서 손을 잡고 어쩌고저쩌고 한참 이러다 깨요 학공이 깨고 나니까 이게 뭐야 벌써 저녁이네 그래서 다시 잠을 자는데 이제 또 학공의 꿈에 아버지가 나타나세요 "뭐 하냐 이 새끼야 엄마가 저기 있는데" 그렇지 너 자꾸 이놈아 딱 그 얘기했어요 그 얘기를 쫙 하고 어떻게 안 찾아본단 말이냐 그러더니 부하들을 풀어가지고 막 찾아요 그런데 이 부인은 어떻게 또 꿈을 꾸는데 백발 노인이 나타나서 "어허 때를 놓치지 말라니까 빨리 나가라 뭐 하는 것이냐 너 찾고 있다" 꿈이 바빠 지금 다. 그래서 서로 꿈에서 그런데 중요한 건 학공이 다섯 살 때 잃어버렸잖아 서로 몰라.
** 김어준:** 그런데 누가 있어요.
** 유광수:** 춘섬이가! 그렇지. 그래서 결국 어떻게 되냐 춘섬이가 가서 학공이를 봤더니 아이고 저쩌고저쩌고저쩌고 해서 확인해 돌아와서 춘섬이 저쩌고저쩌고저쩌고 맞아요 해서 둘이 만나 그래가지고 다 가족이 만났어요.
** 김어준:** 오케이 이제 복수를 하면 돼.
** 유광수:** 자 이제 복수 자 여기 온 다음에도 금방 복수하러 안 가요 사람들을 물어 어느 날 아무것도 아니죠 왜냐하면 이게 죄를 짓고 숨어 사는 사람은 촉이 많거든 "혹시 여기에 개도 섬이라는 곳이 있느냐" "왜 그러십니까" "거기 경치가 좋다는 소리를 들었는데 한번 구경 가자꾸나" 하면서 자사께서 행차하시니까 뭐 사람들이 다 모였을 거 아니야 "내가 이 섬을 구경하러 왔는데 정말 섬은 절승지로구나 아주 끝내주는구나 작아서 여기를 다 없애자는 논의가 위에서 있는데" 이게 왜 그러냐면 사람이 지금보다 많지 않잖아요 그러면 뭍으로 와서 살게 했어요 그래 세금 걷기도 쉽고 그 불온 세력이 안 되니까 "그러잔 얘기가 있는데 내가 와서 보니 여기는 오히려 사람들이 더 와서 살아야겠구나" 자사가 와서 너희들 다 나와 그럼 나와야 되거든요 안 그럼 싸워야 되거든요 큰일 나거든요 그런데 와서 한다는 소리가 사람들이 와서 더 많이 정착하라고 세금을 탕감해 주고 여기저기 노역하러 가야 되거든요 부실 산다 그러는데 노역하는 것도 몇 년 동안 탕감을 해서 사람들이 여기서 살면 좋겠다 해서 올 거예요 사람들이 모이도록 하도록 내가 위에 장계를 하겠노라 그랬더니 마을 사람들이 이런 땡큐가 어디 있어 막 환호를 하고 자사 만세 난리가 나고 사람들이 다 흥분해가지고 오 자사나리의 은혜가 하해와 같습니다고 난리 난리가 난 거예요.
** 유광수:** 그리고 뭍으로 솩 넘어와서 얘는 가서 있는 거 다 확인했잖아요 황제한테 상소문을 솩 장계를 썼습니다 "이러저러 해저러해서 요 역적 새끼들이 저기 다 모여 있습니다 한 번에 내가 다 정리하겠습니다" 이걸 탁 보냈어.
** 김어준:** 안심시킨 거야.
** 유광수:** 그렇지 그리고 다시 돌아왔어요. 야 이 설정이 독특하다 이게 보통 그동안의 이 복수극은 공권력의 도움을 받잖아요 근데 얘는 철저하게 자기 힘으로 결국 사적인 복수를 하는 스토리네 다시 돌아간 다음에 세금도 내지 않고 구실도 탕감해 주고 오히려 여기에다가 크게 벼슬을 내리라고 내가 상조하였더니 다시 나에게 교지가 내려왔도다 교지라는 게 이제 명령서입니다 너희들 그동안 고생한 백성들을 잘 위로하며 북돋우라고 하셨다 그래서 내가 다시 왔노라 한 명도 빠짐없이 집안에 있는 모두에게 포상할 테니 다 모여들어 황제의 명령을 듣도록 하여라 에 사람들이 싹 다 모여요 김동지 집안사람만 나오라 그래서 옆으로 빼고 여기 있는 사람들을 일망타진해서 다 죽입니다.
** 유광수:** 끝나는 게 아닙니다.
** 김어준:** 그렇지, 그렇지 첫 부인.
** 유광수:** 그렇지 그렇지 그렇지.
** 김어준:** 그러니까 어떻게 해결해 이게 왜냐하면 내가 그 대목이 찜찜한 것이 이 스토리는 기본적으로 억울함. 그럼요 억울함을 베이스로 한 이야기 전개인데 와이프가 억울하게 죽었잖아 그걸 두고 끝낸다는 건 대중들에게 마음의 찜찜함을 남기는 거거든요 이거 어떻게 해결하려고 그래.
** 유광수:** 그래서 '김학공전'이 그렇게 만들어진 겁니다 자 그래서 어떻게 되냐면 어떻게 어떻게 다 모인 다음에 그 폭포에 가죠 앞장의 빌드업을 시켰잖아요 귀신이 돼서 나타나서 물로 나타나고 피 나타나고 설마 설마 설마.
** 김어준:** 그 설마 설마.
** 유광수:** 그거야 그거.
** 김어준:** 설마 다시 살아나라 어떻게 알았어.
** 유광수:** 막장 고전의 술을 보여줍니다. 아 나 진짜 신선이라도 나타나서.
** 유광수:** 아니 아니 아니 아니 잠깐 첫째 부인을 데리고 옥황상제로 가야 아니 아니 그 정도일 줄 알았더니 살아나 설마 살아나 살아나 살아나 살아나 가서 막 제물을 드리고 돈이 부족해서 호조의 돈을 갖다가 더 제사를 크게 크게 크게 하고 막 원한 풀이를 밤낮 하고 제문을 가져다가 짓고 막 하고.
** 김어준:** 물에 빠져 죽은 지 한 10년 된.
** 유광수:** 그럼요 그럼요 어느 날 홀연 떼구름이 왕창 나타나면서 운무가 자욱하게 큰 비가 좍좍 가더니 스님이 나타나시더니 지성이면 감천이다 부디 정성을 다하도록 하여라 다시 통곡을 하고 막 애를 하고 더 했더니 문득 폭포물이 출렁거리더니 안개가 자욱하고 향내가 막 진동을 하면서 별선 낭자가 슉 하고 나와요. 그냥 솩 나오는데 죽었어 아직 안 살았어 "어이구 그대가 나를 위해 속절없이 죽었으니 아이고 가련하고 안타깝다 죽은 몸이라도 만났으니 어찌 너무 좋아"
** 유광수:** 아주 차가운 상태야 본문에 써 있는데 옷고름도 끄르고 가슴도 만져보고 여기도 만져보고 그랬더니 어이 새끼가 온기가 있어서 정신이 아득한데 다 만지니까 온기가 있어.
** 유광수:** 그런데 갑자기 여기서 밑도 끝도 없는 회생단 이거 전설상의 단약이거든요 삶을 다시 살린다는 회생단을 갈라서 입안에 넣었더니 회생단 앞에 나온 적 없는데 없어 없어 어디서 구했다도 없고 심지어 비구니 스님이 만들어가지고 엄마에게라도 줬어야지 그런데 그런 얘기도 없어 갑자기 회생단 회생단 갖다가 먹여 그랬더니 호흡이 통하고 정신을 차리며 솽 완전히 살아나니까 그 얘기를 황제님께 말씀드리고 그러니까 황제가 놀라서 크게 표창을 하고 행복하게 첫째 부인 김별선 둘째 부인까지 애들을 쫘악 낳고 잘 살았다 그런 얘기입니다. 아 힘들었어 앞에 불로초 한 번 나오고 갑자기 뜬금없이 끝에 회생단 한 번 나오고 그렇죠 그때 불로초를 뭉쳐다가 환단을 만들었다 이런 것도 아니야 한 줄이라도 넣어줬어 넣어줬어야 되는데 그런 거 안 넣잖아 그래 없어 얼마나 호방해 그러게 호방하다니까 그냥.
** 김어준:** 야 이거 재밌다 재밌어 영화로 이 오리지널 버전 그대로 만들어야 된다고 봐요 갑자기 회생단! 이 놀라운 삐딱 감성을 보여줍니다 이 이런 사람들이 좋아 사람들이 엄청 좋아했을 것 같아 야 회생단 어디서 났어 그런 사람 없어 제가 열심히 찾았잖아요 연구가 별로 없어 그랬는데도 불구하고 우리 할아버지께서 젊으실 때 읽으셨고 일하시면서 늘 웅얼웅얼하시면서 쭉 외워서 읽으셨고 옆에서 할머니는 남편에 대한 기억이라고 가지고 계셔서 잊어버리기 힘든 스토리야 이게 첫째 부인 죽었어 마지막에 살아났어 귀신으로 중간에 나왔어 그리고 복수를 확실하잖아 그럼요 이 추노담이 실제 사실이 있었다 그랬잖아요 실제로 요거 김학공전처럼 대신 죽어요 부인이 대신 죽어요 모두들 용서하시오 이렇게 살면 안 됩니다라고 편지를 쓰고 죽고 남편한테는 이러이러해서 대신 죽으니 당신도 원한을 갖지 마시오 음 이게 추노담이 있다 실제로 그래서 노비들이 그동안 돈을 많이 번 게 있잖아요 그걸 다 모아가지고 그 사람을 줘요 여자가 죽는 이야기가 꽤 많아요 실제로 추노하러 갔다가 관군들 끌고 가서 다 죽이고 이런 식인 게 사실은 일반적이에요 근데 그 이야기를 이렇게 저렇게 짬뽕하듯이 호방하게 만들어가지고 이 이야기를 구성해낸 놀라운 작품인 거죠.
** 김어준:** 그때 당시 있었던 이 추노 담을 다 짬뽕하고 대중이 반응할 요소들 그러면서 이제 아쉬운 대목들 야 여자만 죽으면 어떡해 너무 억울하잖아 말이 안 되지 씨발 그렇지 그렇지 살려 그렇지 그리고 첫 번째 부인은 어린 나이로 살아나잖아 그렇지 그렇지 플러스 알파 그렇지 그렇지 한국을 배경으로 한 버전에서는 여동생하고 엄마가 죽습니다 뭡니까 누아르도 더 처절해 한국 버전이 둘 다 한국 사람이 쓴 것이지만 중국을 배경으로 한 버전을 골라서.
** 유광수:** 한국 사람이 쓴 건데.
** 김어준:** 다 한국 사람이 쓴 거죠.
** 유광수:** 죽은 첫 번째 부인을 살리려고 하다 보니까 이게 너무 언리얼하잖아 언리얼 그렇죠 그렇죠 그러다 보니까 저 중국으로 뺐구나 배경을. 아 이거 좋아요 배신은 끝이 안 좋다 안 좋죠 그리고 부인한테 잘해라 안 그러면 피가 뚝뚝 꿈에 나타납니다 개인이 죽을 둥 살 둥 고생해서 자기 힘으로 장원 급제를 한 다음에 자기가 명성을 얻어서 자기가 설계해서 자기 손으로 복수하는 스토리 아니에요 더티 해리 같은 거야 공권력을 빌리지 않고 이게 조선 시대의 감수하고 맞았나 봐 맞았죠 이런 스토리는 지금도 성공할 수 있어요 예 저도 그렇게 생각합니다 첫 번째 부인 어떻게 살리냐고 문제인데 AI로 살릴까 아니 멀티버스 멀티버스 오케이.
** 유광수:** 이 한글 소설들이 유통되는 거는 한 사람이 판본을 가지고 동네 사람들 모아놓고 쭉 읽는 식이었어요 너무 디테일하게 복잡하면 기억을 못 해 그러니까 대표적인 하나의 패턴을 보여주는 이야기라고 할 수 있습니다.
** 김어준:** 난 이게 참 아쉬워요 그리스 신화니 무슨 신화니 졸라 유치해요 거기 등장하는 인물들의 이름이 그럴듯할 뿐이에요 맞습니다 스토리는 이거보다 더 단순하거든요 근데 요 스토리를 해설을 잘 붙여서 그냥 들으면은 살아났어? 살아난 걸로 따지면 그리스 신화는 몇 번이나 살아나 그럼요 그러니까 그 해설을 잘 붙인 고전들이 제대로 소개돼야 된다.
** 유광수:** 그러니까 제가 요즘 바쁘잖아요 그래서 교수님이 귀한 존재인 거예요 고맙습니다 월말 김어준 파이팅 하지만 딴 데 가서 강의를 길게 하지 마세요 알겠습니다 총수님이 아니면 여기까지 이렇게 할 수가 없어요 얘 다 안 돼요 딴 사람하고는 총수님하고만 할 겁니다 딴 데 가면 망합니다 망해 끝!