김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 철학! 박구용!
박구용: 요새 너무 자주 봐서 얼굴 닳겠다. 일주일에 평균 2회 3회를 보기 때문에 하루에 두 번 보는 경우도 많습니다. 수요일 날 두 번 봤잖아요.
김어준: 얼굴 달아. 자 다른 얘기하기 전에 일상 회복 프로젝트를 해야 되겠어요. 뉴스 공장에서도 그런 생각을 해 가지고 다시 새 코너 시작했는데 내란 얘기만 우리가 주구장창 7개월을 하다 보니까 메말랐어. 안 되겠어. 그래서 다시 시작해야 되겠는데 철학 원정대.
박구용: 철학 원정대! 목이 메요. 어디 다음은?
김어준: 제주.
박구용: 아 제주. 제주 좋다 이거 제주. 야 많이 가겠는데 여행이 무엇인지 제가 얘기했잖아요. 제주도에 갈 때 관광을 할 것인가 여행을 할 것인가. 지난번처럼 제주도까지 가는 것은 알아서 와라. 그렇죠. 그리고 우리 518 때 정태춘 선생님 모셨잖아요. 정태춘 선생님 또 온다? 내가 꼬시려고 하고 있는데 모르겠어요 아직.
김어준: 아니 정태수 선생님 요새 공연이 많이 없어.
박구용: 그러니까 최고지 정태춘. 내가 이제 노력을 해볼게요.
김어준: 1박 2일입니까?
박구용: 그러라고 생각하고 있고 제주 문학관하고 합치하려고 그래요. 제주 문학관. 왜냐하면 작별하지 않는다 한강 한강의 작별하지 않는다도 있고 왔으면 좋겠고.
김어준: 한강 선생님 한번 만나보고 싶은 진짜 어렵네.
박구용: 안 지금 한강 작가는 지금 만나기 어려워요 제가 보기 본인 힘들어서 내가 정보를 얻어보니까 일부러 피하는 게 아니고 힘들어서 그러시는 거야.
김어준: 일상 회복 프로젝트 차원에서 내 30년 만에
박구용: 책 한 권 읽어보려고?
김어준: 책을 읽어보려고 한강 소설책 소년이 온다 비롯해서 한강 소설책 일곱 권인가를 내가
박구용: 설마 구입을 했어?
김어준: 주문을 했어요. 그래가지고 쫙 펼쳐놓고 처음에 가장 유명한 소년이 온다 첫 장을 폈어. 세 페이지 읽었다 벌써 힘들어.
박구용: 그렇지 한강 힘들어.
김어준: 어후 야 힘들어 그래서 덮고 좀 쉬운 거 없나 그래서 확 당기는 채식주의자를 딱 짚었어. 앉은 자리에서 이걸 다 읽었어.
박구용: 다 읽었어?
김어준: 앉은 자리에서 앉은 자리에서 다 읽었는데 스물 한 두세 살 이후로 처음인 거 같아 소설책을 다 읽은 거.
박구용: 어떤 느낌이었어요?
김어준: 아이 거 중요한 얘기다. 왜 노벨상을 받았는지 알았어.
박구용: 알겠죠.
김어준: 어 사람이 이렇게까지 섬세하나? 그렇지. 아니 식물의 감정이 입을 했어.
박구용: 그렇지.
김어준: 아니 이게 가능한가? 처음에는 무슨 얘긴지 몰라. 근데 얘기를 계속 따라가게 돼 이거 어떻게 되려고 그러냐 이거 진짜.
박구용: 그렇죠.
김어준: 끝까지 다 읽고 났더니 어머 식물의 고통에 감정이입 했네. 그렇지. 이게 가능하네? 그리고 그걸 소설적으로 구현해 냈네? 그리고 맞잖아 뭐가. 그러니까 생태주의라고 생태주의 운동가들이 나와서 열심히 설득하는 것보다 훨씬 더 가슴 아프게 다가와요. 풀 날카롭고 날카로운 거 있잖아. 풀에 베인 듯한 그런 느낌. 종이에 베인 듯한 느낌. 이것도 힘들더라고 읽으면서. 아 힘들다. 그리고 이제 내가 문학적으로 보면 형식적으로 보면 한강 작가의 가장 놀라운 점은 뭐냐 상처받은 존재 역사의 파편들이 있어요. 하나의 서사가 아니라 파편들을 일단 연결하는 거예요. 어떤 한 사람의 성장기 이런 게 아니에요.
김어준: 어 그렇지.
박구용: 이야기의 막 대서사가 아니에요.
김어준: 그런 서사는 없어.
박구용: 그런 시대가 끝났어 문학적으로 이미. 가장 앞서 있는 문학은 뭐냐면 이걸 철학적으로 표현하면 발터 벤야민의 알레고리적 글쓰기예요.
김어준: 아 내 식으로 표현하면 생각의 흐름인데 의식의 흐름.
박구용: 그러니까 서로 연결되지 않는 것들을 연결하는 거예요.
김어준: 근데 연결이 돼.
박구용: 되지 다 읽고 나면 연결되잖아. 연결되지 않는 것이 고통으로 연결돼 있다는 것을 정말 놀라운 예민함으로 연결시켜 준단 말이에요.
김어준: 이런 스포일러긴 한데 나무가 되려는 여자라니 이게 이게 말이 되나? 야 나 어준 씨하고 이런 얘기를 할 다리 올지는 몰랐네.
김어준: 아니 내가 이거 읽은 지 일주일도 안 돼 일주일도 안 돼. 내가 이제 책을 구비한 지는 한 달쯤 됐어요. 근데 오자마자 소년이 온다를 다 읽어야지 딱 펼쳤는데 세 페이지 읽었는데 벌써 힘들어. 어후 야 이거 힘들다 이거 나중에 읽어야 되겠다 제껴놓고 43도 힘들 거 같아 제껴놓고 채식주의자 맨부커 상 받았잖아 이걸로 일반 대중들한테는 이걸로 알려졌단 말이야 요걸 한번 도전해보자 얇아 챕터 첫 번째를 읽었는데 술술 읽히는 거야. 그리고 굉장히 흥미로워 스토리가. 그다음 챕터 읽었더니 등장인물들 각각의 관점에서 이야기가 전개되는 거야.
박구용: 그게 관점주의예요.
김어준: 관점주의? 어 그런 거야? 제반 지식이 전무한 채 읽은 거지. 읽다 보니까 어머 이거 식물의 감정 이입하는 얘기네. 어느 날 육식을 하다가 나한테 하는 얘기야. 아마도 한강 작가가 어느 날 고기를 먹다가 워낙 예민한 사람이니까 어느 날 이 고기가 이 상에 오르기까지의 과정을 머릿속에 떠올렸나 봐. 그걸 감각적으로 느낀 어떤 여자를 설정한 거야. 자기는 스스로 설명하지 못해. 감각적으로 느낀 거야 그냥 설명은 한강 작가가 소설을 통해서 우리한테 하고 하고 있는 거지. 처음에는 무슨 얘긴지 몰랐어 이거 어떻게 되려고 그러나. 근데 너무 리얼해가지고 몸에 쫙쫙 붙어가지고 너무 힘들어 글이 근데. 어후 육식주의자의 채식주의자 읽기입니다 지금 나한테 하는 얘기야 어 막 야 힘들다 힘들다 어떻게 된지 궁금해서 계속 읽었다 앉은 자리에 다 읽었다니까.
박구용: 아 이야기가 흥미롭다는 것도 대단한 거예요. 몽고반점 쪽으로 갔을 때 어땠어 몽고반점.
김어준: 어 마지막 몽고반점 충격이지. 충격이지. 이야기를 이렇게 풀어버리나?
박구용: 그렇지. 상상할 수 없는 방식으로 풀어버려.
김어준: 와 이야기를 이렇게 풀어버려? 그래서 이 여자가 그러면 나무가 된다는 거야? 야 이 씨발. 근데 허황되지가 않아 이 판타지가 허황되지가 않아. 그게 놀라운 거예요. 그게 와닿아. 딱 읽고 나서 작가는 참 힘들겠구나 생각이 들었어 안 들었어. 들지 이해되지. 한강 작가 힘들다는 이야기가 이 소설 읽었기 때문에 내가 100% 이해가 돼요. 이렇게 섬세한 사람이 상 받고 나서 온 세상의 관심사가 되어서 얼마나 힘들까 지금. 그러니까 한강 작가는 우리가 갖고 있는 마지막 피부 한 층이 없는 것 같은 사람이라니까. 세상의 모든 종류의 자극을 다 그대로 느끼는 사람이야 온갖 상처를. 그거를 자기가 다 대신 느껴 나무의 상처도 느껴버리는 사람이니까 이거 이 사람은 상 줘야 된다. 인류가 고귀할 수 있다면 이런 사람들이 있기 때문에 고귀한 거예요. 이 사람은 상 줘야 돼. 노벨상 다음 해에 또 줘야 돼요. 노벨상 세 번 받아야 될 사람이야 난 그렇게 생각해. 내가 20대 전에 읽었던 고전들 있잖아. 우리 집에 책이 참 많았어요. 우리 아버지가 문자 중독이어가지고 나 어릴 때부터 우리 집에 다락에 있는 신문 보고 글을 깨우쳤는데 그래서 책을 많이 읽었어 나 사실 20대까지.
박구용: 그게 부작용이야 지금.
김어준: 웬만한 고전들 있잖아요. 나는 다 읽었어 어릴 때. 그리고 어느 순간부터 안 읽기 시작했는데 그 고전들에서 그때 참 예민할 때인데 전혀 느끼지 못한 감성을 내가 한강 작가한테서 느껴서 이거 서양 사람들이 우리말 그대로 읽었으면 노벨상 세 번 줄 거야. 진짜 대단한 작가야.
박구용: 나도 어릴 때 늦둥이다 보니까 집에 있는 세계 문학 전집 국내 문학 전집 이런 것들을 많이 읽었단 말이에요.
김어준: 그런 사람들의 부작용이 커.
박구용: 그러니까 부작용이야. 어른들 얘기잖아요. 근데 너무 충격적인 거야. 그때 뽀뽀만 해도 막 성이 뭔지도 모를 때인데 막 이상한 얘기가 나오거든. 그런데 생각해보면 어릴 때 읽었던 그 문구보다 섹시한 장면은 없어. 다 상상해야 되잖아 아무것도 모르는데 그때 느꼈던 그 에로틱은 지금은 어떤 영화로도 구현이 안 돼. 부작용입니다. 그런데 50이 넘어가서 둔해진 이 상태에서 한강 채식주의자 읽었는데 야 이거를 얼마나 잘 번역했는지 모르겠는데 영어로 읽은 사람들은 내가 지금 느끼는 감정의 반밖에 못 느꼈을 거야. 반밖에 못 느꼈을 텐데 그래도 상을 주잖아. 대단한 소설가입니다 한강 작가는.
박구용: 저는 지금도 한 달에 한 편 정도는 소설 읽거든요. 왜냐하면 그게 나한테 휴가야 휴가. 최근 젊은 작가들은 한 방씩 딱 때려줘요. 그런데 한강 작가는 한 방씩 딱 때리는 게 아니고
김어준: 아니 글자를 읽을 때마다 계속 때려. 계속 때려 한 줄마다.
박구용: 그래서 그러니까 한강 작가 노벨 문학상 받기 전부터 내가 계속 강의할 때 이런 말을 해요. 여러분이 한강 작가의 채식주의자를 읽고 강한 거부감을 느낀다 그러면 역주행이 시작됐다고 생각하십시오. 이 이야기를 읽고 같이 갈 수 있으면 지금 여러분은 세계의 가장 앞서 있는 겁니다.
김어준: 어 그 무슨 말인지 알겠어. 나는 같이 가긴 힘들어. 나는 앞으로도 고기 먹어야 되는 사람이야 먹어야 되는 사람인데 이 사람이 가는 길은 알겠어. 너무 힘든 길인데 한강 작가가 간 길을 보고 서양의 문학 평론가들이 그들도 고통을 느꼈는데 저 길이 맞는 길이다 하고 상을 주는 거거든요. 위대한 작가입니다. 박수! 박수! 못 살아 나는. 어떻게 이런 걸 다 느끼고 사나.
박구용: 한강 작가가 어릴 때 아버지가 굉장히 유명한 좌파 소설가예요. 아주 위대한 그러니까 어릴 때부터 역사 얘기를 많이 들었어. 그래서 어릴 때 본인의 꿈이 역사적으로 억울한 사람 어떻게 구제할까가 꿈이었어. 아버지 서재 아버지 주변에 항상 아저씨들이 다 좌빨들이란 말이야. 그 얘기 다 들었을 거 아냐 그 예민한 사람이.
김어준: 가정 환경이 매우 나빴네.
박구용: 그렇지. 예를 들자면 이런 거거든 정태춘 선생님 얘기했잖아요. 진짜 억울해 그 삶 파괴되는 거거든. 그 억울함 때문에 살 수가 없어 그게 안 풀린 채로 끝까지 역사적으로 우리 역사 그래왔단 말이야. 동학 농민 전쟁 이후로 무수히 많은 사람들이 이름 없이 죽어가서 수교에 해당된 사람 목을 잘라가지고 생체 실험을 했어요. 북해도 대학에 해골이 남아있었던 거야. 그런 이야기들을 한강 작가가 들으면서 자랐어.
김어준: 가정 환경이 나빴어.
박구용: 그래서 어떻게 하면 내가 저분들을 구할 수 있을까 어릴 때 일기장에 써놓은 꿈이야. 그런데 어느 날 성장해서 거꾸로 자기가 그들에 의해서 구제받았다는 걸 알게 된 거야. 그래서 나온 그 유명한 문구예요.
김어준: 아 죽은 자가 산 자를 살리고.
박구용: 한다는 말이 그 말이에요. 산 자가 어떻게 죽은 자를 살릴 것인가 이 고민했었나 어릴 때는. 어느 날 자기가 성장해서 보니까 아 내가 구제받은 거구나. 이거는 역사에 남을 문장이에요. 교과서에 실려야 돼 이거 반드시. 반드시 실려가지고 수백 년 지나서 영국 애들이 셰익스피어 언급하고 언급하고 언급하듯이 이 문장은 영원히 남아야 돼요. 그래서 그게 우리의 커먼 센스가 돼야 된다는 거예요. 한강 작가의 이 감각을 우리 모두가 지금은 공유할 수 없어요. 그냥
김어준: 아니 그거는 하고 싶어도 할 수가 없어요. 육식 이야기를 이렇게 했네 야. 나는 소년이 온다를 한 다섯 번 정도 읽었거든요. 한 번 읽고 다시 읽기 싫었어요. 왜냐하면 너무 힘드니까. 그런데 그래서 원래는 채식주의 읽고 소년이 온다 읽으려고 그랬는데 채식주의 읽고 났더니 책을 열 수가 없어. 야 이건 얼마나 힘들까.
박구용: 나는 5월마다 어딘가에 가서 발표를 하거나 설명을 해줘야 되잖아요. 그러면 이제 5월 하루 전에 또 소년이 온다를 읽어야 된단 말이야 그게 너무 힘들어.
김어준: 내 책상 노트북 옆에다 딱 갖다 놨어요. 그래가지고 가끔씩 들춰요. 몇 줄 읽다 다시 덮어.
박구용: 조금 있다 소년이 온다 읽지 말고 작별하지 않는다를 읽으라고 권하고 싶어.
김어준: 그 43이잖아.
박구용: 어 43인데 가장 알레고리적 방법으로 서술된 책이고 제주도의 이 아픔은 굉장히 파편화돼 있거든. 그것을 연결하는데 아 꼭 이걸 읽어야 돼.
김어준: 난 소년이 온다는 겨울에 읽길 권고합니다.
박구용: 한 달 동안 내 책상 위에 올라가 있어요. 펼쳤다가 몇 줄 읽고 다시 덮고 다시 덮고. 작별하지 않는다는 조금 더 문학적인 어떤 형식이 더 가미됐기 때문에 채식주의자처럼 읽을 수 있을 거예요.
김어준: 근데 나 원래 A가 B로 걸어갔다 이런 문장을 좋아하지 A가 사뿐사뿐 B로 걸어갔다 나 이런 거 싫어하거든.
박구용: 어 그렇지 그렇지.
김어준: 형용사로 만들어지는 문장들.
박구용: 형용사 부사.
김어준: 근데 이 한강 작가는 그걸 너무 잘 구사해. 그의 형용사와 부사는 행위예요. 글로 다 그림을 썼어. 눈에 선하게 그려져요 다. 형용사나 부사가 나의 주관적 감정을 가지고 묘사하면 짜증나요.
박구용: 그렇지 잡소리거든.
김어준: 잡소리거든요. 야 A부터 B에 갔다는 얘기잖아 그렇잖아. 그다음을 내놔. 나 글쓰기 연습 시킬 때 절대 못 하게 하는 게 그거예요.
박구용: 나도 절대 그렇게 안 하거든요 글 쓸 때. 하면 안 돼요 그러면 잡스러워져요. 그거는 10대 시절에 자기가 시인인 줄 알고 대도 않는 형용사 부사 막 가지고 시 쓸 때 많이 해봤잖아. 소설가들 그런 거 많이 쓴단 말이야.
한강 작가의 형용사하고 부사는 그대로 그림이 됩니다. 그 자체가 객관적이에요. 글로 그림으로 뿌려주는 거예요. 어쩌다가 나 어준 씨하고 책에 대한 이야기를 할 지는 몰랐습니다.
김어준: 그게 내가 지금 30년 만에 읽은 소설책이야. 아니 진짜 모든 사람들에게 한강 작가의 채식주의자를 권고하거든요. 나는 우연히 채식자를 선택하게 되긴 했는데 얇아. 얇아서 선택한 거예요. 얇아서 선택한 거고 소년이 온다 처음에 짚었는데 아이 조금 읽다가 어후 힘들다 야 이거 좀 나중에 읽자.
박구용: 나 채식주의자는 단편만 읽어도 돼요 중간에. 멈춰도 된단 말이에요.
김어준: 챕터가 나눠져 있어요. 챕터 하나하나도 스스로 완성돼 있어요. 독립된 이야기예요 그렇죠. 근데 다 합쳐진 이야기야 나중에 읽고 나면. 이걸 이렇게 구성했네 대단하다 이거. 근데 너무 힘들다. 야 고기 먹지 말라는 얘기 이렇게 힘들게 하네. 이 소설은 사람들한테 읽으라고 권할 수 있겠다. 이 소설의 반응이 갈릴 거 같아요.
박구용: 음 많이 갈려요. 토할 것 같은 반응이 나올 것 같아요.
김어준: 그러니까 토할 것 같은 사람들이 있고 굉장히 자기가 열려 있다고 생각하는 사람이야. 근데 거부감이 강하게 드는 사람도 있어요. 그럴 수 있어요. 어 이거 뭐지? 어 받아들여지지 않는 거거든. 자기가 생전 느껴보지 못한 감각이거든. 거부감이 드는 거예요. 가까이 있는 사람 중에 아주 고귀한 분이 있어요 생각도 아주 바른 분이고 삶도 아주 바르게 사신 분인데 이건 못 견디겠다더라고.
박구용: 바른 생활을 했으면 더 힘들지.
김어준: 아니 육식 끊으면 되지 그 나무가 돼야 돼? 그리고 나무가 되는 과정이 비윤리적인 부분들이 등장하잖아. 그 당사자들의 입장에선 윤리 비윤리를 뛰어넘는 문제거든요. 자기 존재에 관한 이야기야. 그걸 니체가 선악의 저편에서라는 책이 있습니다. 어 그 느낌이에요 그 느낌이에요. 중간에 그 몽골 반점. 나는 그 남자가 느꼈던 어떤 욕구도 이해하겠거든요. 이해가 가요. 이해가 가는데 거기서 이제 갑자기 윤리가 들어오면 미친 새끼가 되고 끝나는 거 아니에요. 거기서 못 넘어서는 사람이 많아요. 이해가 가. 나는 그거 넘어가겠는데 가기엔 윤리가 없잖아.
김어준: 나도 죄의식이었거든. 그래서 제주도를 10월 달에 가는데 요 책을 읽고 와라. 작별하지 않는다는 지금부터 읽어주셨으면 좋겠습니다. 작별하지 않는다. 자 일정은 우리가 곧 알려드릴 테고 지난번처럼 첫날은 각자 오고 강연 한 번 하고 각자 돌아가서 저녁에 자고 그다음 날 또 강연 한 번 하고 공연 한 번 하고 다 하고 정태춘 선생님 오시면 정태춘 선생님의 이번에 집중 호우 사이라는 아 좋지 그 노래. 야 가사가 예술이에요. 예술이죠. 밥 딜런이야. 그렇지 정태춘 선생님도 왜 가사가 아름답냐 본인이 식물이 돼 있어요. 그 식물보다 더 아랫 단계야 무슨 말이냐면 강물이 지나가면 강물이 돼 있어 본인이 신체가 그런 분이지. 거기서 나온 가사기 때문에 위대한 거예요. 맞다 맞다 이분도 고통에 공진하는 분이거든. 그러니까 우리가 가서 만나보면 힘들잖아.
박구용: 힘들어 힘들어.
김어준: 이런 분들은 힘들어. 오래 같이 있으면 힘들어. 맞아요 이런 분들은 힘들어. 그거를 이분은 노랫말로 만드는 분이고 한강 작가는 소설로 쓰는 사람인 거예요.
박구용: 네 그렇죠.
김어준: 녹음 끝내고 나서 저희가 일정 구체화되는 대로 공지 8월 달에 올려드리도록 하겠습니다. 해외 갈 때는 보통 20명 선에서 끝내는데 요거는 뭐 인원이 좀 많아도 되는 거 아닙니까? 지금 알아보고 있습니다 몇백 명 수준으로 해주세요 몇백 명 수준. 최대한 축제를 합시다 우리가 평화의 축제. 자 오늘 그래서 주제가 뭡니까? 자기 하고 싶은 얘기 먼저 하세요. 아 하고 싶은 얘기 죄의식. 아까 내가 죄의식 얘기했잖아.
박구용: 죄의식. 좋아 그럼 죄의식 키워드로 내가 막 얘기를 할 테니까 거기다 철학을 입혀 해석을 할게요 그렇게 철학을 입혀줘.
김어준: 요 최근에 다시 한번 느끼는 건데 뭐냐면 이거는 내가 최근에 하고 있는 포르쉐 프로젝트하고 연결된 이야기야. 뭐냐면은 나는 20대부터 학생 운동하던 친구들 있잖아. 나는 그때 이제 단순 가담자였기 때문에 왜 그 뒤에 서서 머릿수 채우는 애들 있잖아. 백골들 뜨면 도망가고 그런 단순 가담자였기 때문에 멀찌감치 맨 앞에 서 있는 애들 보잖아요. 걔네들이 말하는 건 동의가 되는데 왜 저렇게 하지? 왜 저렇게 촌스럽게 말하지? 머리띠 왜 저렇게 하지? 난 항상 그런 게 눈에 들어왔어. 최루탄 막 날아다니는데 그 머리띠 하고 막 소리 지르는데 아 저 머리띠 색깔 진짜 안 어울리는데. 나는 왜 그게 눈에 들어왔는지 그때는 몰랐어. 그리고 예를 들면 노조 운동 하는 사람들도 아 머리 빡빡 깎지. 머리띠 왜 빨간 머리띠야. 머리띠를 하지 말아야 돼. 하려면 형광으로 가야 돼 지금은. 나는 그런 생각을 하면서 그걸 봤다고. 또는 막 운동권 노래 있죠. 재즈로 바꿔야 되는데 이거 그런 얘기를 내가 그때도 했는데 아무도 내 말에 귀를 기울여 주지는 않았어. 그러니까 엄숙하고 수도승 같은 그 모습 있잖아. 그게 불편했어요. 그때는 근데 왜 내가 그게 나한테 안 맞는지 몰랐어. 배낭 여행 가면 나는 보스 정장 입고 노숙한단 말이야. 그리고 돌아와서 그 얘기를 하잖아 아무도 이해해주지 않아 이 미친 새끼야 그러면서. 그보다 훨씬 시간이 지나가지고 주진우하고 도망갔잖아. 주진우 일주일에 한 번씩 데리고 아울렛을 갔거든.
박구용: 파리에서?
김어준: 어 파리에서 그때도 주진우는 뭐라고 그랬냐면 아 이 시국에 박근혜 집권한 이 초기에 우리가 이런 데 다니면 되느냐 그러면 내가 도망자야말로 멋있어야 된다 이 새끼야. 야 국정원 우리 쫓아다닐 텐데 사진 찍힐 때 아르마니 입어야 돼 이 새끼야. 그랬거든 그래서 내가 끌고 가가지고 80% 세일 그런 건 아르마니 사 입히고 그랬단 말이야. 나는 그게 자연스러웠어. 근데 나이를 먹고 나서 왜 어릴 때부터 그랬지 생각해 본 적이 있어요. 그 뿌리가 뭐냐면 죄의식이에요. 기독교가 그래서 나하고도 안 맞았다고 나중에 생각하는데 집안 전체가 교회를 다녔기 때문에 나도 다녔단 말이야. 근데 어느 순간 너무 불편한 거야.
박구용: 끝까지 다녔어요?
김어준: 어 다녔어 다녔어 열심히. 진짜? 어 열심히 다녔어. 그래서 교회 무슨 성경 경진대회 이런 거 막 1등 했단 말이야 나. 진짜? 어. 근데 중3 때부터 내가 이거 너무 이상하다. 뿌리가 뭐냐면 나는 죄의식이 없어. 그걸 나중에 알게 된 거야. 그런데 기독교는 거기서부터 출발하는 거야. 너는 원죄가 있어라고 말하는 데서 출발하는 거거든 그걸 받아들여야 되는데 나는 그게 아무리 생각해도 안 받아들여지는 거야. 이게 어떤 식으로 드러나냐면 이거 나이가 먹고서 정리된 건데 예를 들어서 명절날 있잖아요 길이 막히는데 사람들이 다 그날 내려가요 굳이. 그러고 나서 도착하면은 길 막혔단 얘기만 해요. 그렇죠. 그리고 나서 그 얘기가 다 되고 나면 언제 올라가야 안 막히는지 얘기만 해. 그게 명절날 만나는 가족들이 하는 얘기야. 나는 그걸 죄의식 탕감 받는 번제라고 봤어. 평상시에 부모를 못 찾는데 내가 이렇게 길 막히는데도 가는 것으로 그 죄의식을 탕감받는 오랄 번제야 그게. 그렇게 나를 이해했단 말이야. 근데 나는 그런 죄의식이 없었어. 그래서 나는 명절날 안 가거든 왜냐하면 길 막히잖아. 대신 난 평소에 한 달에 한 번 이상씩 생전에 갔단 말이야. 효도하고 아무 상관이 없어요 평생 가까이서 본 양반들이잖아. 근데 내가 성인이 됐어 그 양반들은 나이가 들어 가 기력이 떨어지잖아 인간적 연민 같은 거야. 갑자기 궁금해지는 거야 이 양반들이 잘 있나 이거. 그러면 내가 가봐야 돼 효도하고 아무 상관이 없어요 명절도 상관이 없고 죄의식에서 출발한 게 아니야. 성인이 되고 나서 인간 대 인간으로 내가 아주 잘 알고 고마운 사람에 대한 연민 같은 거거든. 근데 부모한테도 죄의식이 없는데 그 운동권 애들이 내면에 가지고 있는 죄의식 같은 거 있잖아 그걸 내가 받아들일 수가 없는 거야. 왜 저렇게밖에 못 하지? 어릴 때부터 나한테 그렇게 받아들여지지가 않았어요. 나이를 먹고 보니까 그게 더 분명해져. 왜냐면은 이 땅에 살려면 이걸 받아들여야 돼. 진보는 도덕적이어야 한다. 그렇게들 다 내면화했더라고. 근데 내가 타고난 지식인이잖아. 어느 날 통찰을 해보니까 어 이것은 보수의 기획이야 기획. 보수가 지들이 편하려고 만든 프레임이야. 자기들은 약간 부패해도 유능하잖아 하지만 너희들은 무능하지만 도덕적이어야 하니 이렇게 프레임을 짜주고 보수가 편하려고 만든 프레임인데 왜냐면은 모두들 돈 벌고 싶어 하니까 보수가 롤 모델이 될 수 있잖아. 자기들 돈 버는 거는 곧 능력이 되는 거야 얼마나 좋아. 근데 진보도 다 먹고 살아야 되는데 돈 얘기만 나오면 그걸로 때리는 거야 진보를. 야 진보가 왜 돈에 관심을 가져? 너희는 세상의 진보에 매진해야지. 진보는 그거를 내면화해버려가지고 돈이나 도덕으로 때려버리면 다 찌그러들어요. 나는 이걸로 때려도 찌그러들지가 않거든 어릴 때부터. 그 갭이 오랜 세월 있었어 왜 사람들이 찌그러들지? 부모한테도 죄의식이 없는데 보수가 나한테 가지라고 하는 죄의식을 내가 가질 리가 있나. 안 되겠다 이거 그렇지 않다고 말해야 되겠다. 그래서 나꼼수 때부터 그 얘기를 하기 시작했어요. 야 돈하고 진보 보수하고 아무 상관이 없어 쟤네가 우리한테 씌운 올가미야. 보수는 부패했지만 유능하다 이 거짓말이야. 부패 이외의 방식으로는 돈을 못 버는 무능한 거예요 부패는 무능한 거야. 이 말을 내가 계속 하고 있는데 가장 최근에 프로젝트가 포르쉐 프로젝트. 포르쉐 산다고 내가 떠들고 다니고 있거든요 요새. 세상의 진보를 얘기하면서 포르쉐 샀어? 어 괜찮아 괜찮아. 그래서 나 공개적으로 막 포르쉐 산다고 하고 그것도 공개적으로 산다. 그리고 내가 음반 내서 사겠다 음반 수익금에 욕까지 나오면 대부분 기부금으로 이어지거든요. 음반 수익금의 전액 또는 일부를 공익적 목적으로 기부한다 이렇게 연결되잖아. 음반 수익금의 전부를 나는 포르쉐 사는 데 쓰겠다. 만약에 나 음반을 냅니다 이 돈을 1번 기부하는 데 쓰겠습니다 2번 나 포르쉐 사겠습니다 사람들은 어디다 돈을 더 많이 기부할까요?
박구용: 나는 2번이라고 생각해요.
김어준: 2번에다 더 많이 할 거 같아요. 왜 2번이 중요하냐면 나는 그 응원하는 편 지금 응원하는 입장에서 말하는 거예요.
박구용: 응원 처음 받아봤어 지금.
기부한다고 하잖아요 그러면 내가 직접 기부하지 뭐하러 또 통해서 기부를 해.
김어준: 그렇게 생각 안 해봤는데 그럴 수 있어.
박구용: 나는 그렇게 생각하거든요. 근데 포르쉐를 사 좋아 내가 사줄게 너 포르쉐. 내가 너 포르쉐 사줄게 그런 말을 나한테 해준 사람은 없어 내가 준 돈 가지고 포르쉐 타고 다녀 붕붕 타고 다녀 그렇지 않아 나는 운행 기록 다 공개할 거야 그러니까 나는 이건 도덕과 진보가 작별하는 퍼포먼스라고 생각해.
김어준: 야 그렇게 말해야 되겠구나 내 뜻이 그거야.
박구용: 첫 번째 말할 때 그때 알아들었어 나.
김어준: 알아들었어?
박구용: 바로 알아들었어.
지난번 파워풀 공연할 때 내가 생각해 냈거든. 그래 이거 선언하고 내가 해야 되겠다.
박구용: 음 잘했어. 아니 어준 씨가 뭐 포르쉐 못 사서 안 사겠어? 포르쉐 불편한 차야. 그때 딱 느꼈어 아 오랫동안 도덕과 진보를 떼어내려고 하는 것을 포르쉐 퍼포먼스로 뭘 하려고 하는구나 딱 느꼈지.
김어준: 그래서 회사 앞에 맨날 세워두려고.
박구용: 죄의식 하니까 이게 생각이 주르륵 났는데 최근에 제가 죄의식이라는 문제 해결 봐야 되겠다 이런 생각을 내가 하고 있었거든. 이 죄의식하고 연결된 게 선민의식이에요.
김어준: 아 그렇지. 맞아요 맞아. 반드시 그렇습니다 이게. 맞아 맞아. 죄의식을 말하는 자 선민의식으로 빠진다 반드시. 그거 진짜 맞는 말인 게 나는 죄의식이 없고 죄의식이 없고 선민의식도 없거든.
박구용: 그렇지 죄의식이 없는 것의 가장 중요한 어준 씨한테 특징이 뭐냐면 선민의식이 없다는 거야. 대개 죄의식 있는 사람은 선민의식이 있습니다.
김어준: 일종의 보상으로.
박구용: 그렇습니다 예리하다. 그러니까 철학자지. 그런 생각 안 해봤는데 요거 내가 딴 데 가서 써먹어야 되겠다. 나는 죄의식까지만 생각했거든. 요거 편집하지 말고 내가 말해야지 그러니까 죄 죄의식에 기반해서 도덕을 강요하는 사람들은 반드시 그 도덕으로 선민의식을 갖습니다. 어 그리고 그런 방식으로 언젠가 적폐가 됩니다 세상에.
김어준: 아 그것도 맞는 말이다.
박구용: 예 이것으로 끝까지 버틸 수 없기 때문에 뒤로 호박씨를 깝니다 그렇습니다. 저하고 어준 씨하고 가장 큰 공통점은 이 두 가지가 없다는 거예요.
김어준: 나는 죄의식이 없다는 거를 나중에 알았어요. 나는 왜 그렇지 생각하다가 아 나한테 죄의식이 없어 그렇구나.
박구용: 나는 왜 선민의식이 없는지 알아요? 원래 선민이니까.
김어준: 이것도 퍼포먼스인데 좋아 좋아. 나는 내가 나를 자랑해야 돼.
박구용: 내 포르쉐하고 비슷한 거야 이게. 그러니까 그걸 이제 우리 같은 사람 금방 이해해. 자 그래서 오늘 시간은 철학을 여기다 갖다 입혀줘요. 도덕 뿌리가 뭐냐 이거죠. 우리가 왜 규범을 만들었냐 이거지 사람하고 사람이 딱 만나서 규범을 만드는 이유는 뭐예요? 같이 살기 위해서 그런 거잖아. 그렇지 함께 살기 위해서 규범을 만든 거지 그 이외 어떤 이유도 없어요. 그렇지 공동으로 살려면 상대방이 어떤 행동을 할지를 예측할 수 있어야 같이 살 수 있잖아. 응 응 그렇지. 예측 가능한 범위로 서로의 행위를 규제하기 위해서 규범을 만드는 거거든요. 응 응 그렇잖아요. 그렇지 원래는 공동의 삶을 구성하고 조율하기 위해서 규범이 만들어졌어. 그런데 어느 순간 규범이 공동의 삶을 파괴한다면 그건 폐지돼야 되잖아. 또 한쪽에게는 고통이고 한쪽에게는 기쁨을 준다면 그 규범 또한 폐지돼야 되잖아요. 어느 순간 공동의 삶을 가능하게 하는 게 아니라 공동의 삶을 힘들게 하는 규범들이 생겨나기 시작하면서 그 규범 전체에 대해서 의문을 제기하기 시작했단 말이죠. 음 음 그게 모던이에요. 모던 이전에는 그걸 문제 제기하지 않았어요.
김어준: 규범 그 자체의 근본적인 질문을 하기 시작했구나. 이거하고 비슷하다 내가 어느 날 밤에 새벽에 횡단보도 있잖아요 동네 작은 도로의 신호등이 있는 데가 있어요. 새벽인데 차도 없고 사람도 없어요 앞차가 갑자기 섰어. 내가 그 뒤에서 그걸 보고 있었어 평상시라면 그런가 보다 하고 아무 생각 없이 지나갔을 텐데 어느 순간 갑자기 너무 바보 같은 거야.
박구용: 아무도 없는데.
김어준: 그러니까 신호등 왜 생겼어? 차와 차가 차와 사람이 서로의 안전을 위해서 만들어진 거예요. 신호등 그 자체는 목적이 아니야. 자체에 사람이 없잖아 차도 없어요. 잠깐 서서 지켜보고 사람도 없고 차도 없구나 그러면 지나가도 된다고 더구나 새벽에 내 삶의 전반에 이런 규범이 얼마나 많을까 물론 반드시 서.
박구용: 그렇지.
김어준: 반드시 서서 좌우를 봐 아무도 없다 걸리면 티켓 내야 되겠구나. 근데 티켓을 지불해야 되겠다고 생각한 거야. 이 규범이 내 삶에 너무 곳곳에 들어와서 내 시간을 좀먹고 있는 건 내 싫다.
박구용: 그게 이미 상당 부분 도덕 발달이 된 거예요. 도덕 발달이 아직 낮은 단계에 있는 사람은 그런 말을 하는 걸 싫어해요. 나도 서 선 다음에 좌우를 봐 앞뒤를 봐 열 번에 한두 번은 그런 상황이에요. 그러니까 불필요한 정도의 도달한 규제까지 내 삶을 좀먹도록 하면 안 되겠다 나는 그런 의지를 가지고 지금 지나가는 거거든요 별건 아닌데 아무도 모르지 사람이 주변에 없으니까. 규범의 뿌리가 나냐 내가 아니라 전승돼 온 것은 지키는 게 좋다고 생각하느냐 어 그렇지 저 전승돼 온 것이니까 지키는 게 좋다라고 생각하는 것 내가 신호등 정한 거 아니거든 이거.
김어준: 왜 규칙 지켜야 돼 규칙이니까.
박구용: 그렇지 이렇게 생각하는 걸 타율적 도덕관이라고 그래요. 단어를 알았으면 금방 그걸로 설명했을 텐데. 그러니까 도덕적인데 이분은 도덕의 출발이 자기한테 있는 게 아닌 거예요. 그렇지 바로 그거야 내가 정하지 않았다. 신호등이 탄생했을 시절로 거슬러 올라가면 그 사람들은 매우 합리적인 판단이었어. 그렇지 그때는 그때는 지금 같은 상황을 예측하지 못했겠지. 이게 타율적 도덕관이에요 로렌스 콜버그라는 사람에 의하면 도덕 발달에서 낮은 단계예요 누구에게나 이런 시절이 있어 그냥 시키는 거예요. 그렇지 그렇게 배워 그냥 그렇게 배우고 그렇게 전승돼 오고 또 그 시절이 없으면 자아가 흔들릴 수가 있어요. 그렇지 그런데 어느 순간이 되면 이거 왜 지켜야 돼?
김어준: 그게 빨리 왔어 나는 어릴 때.
박구용: 그러니까 빨리 온 거지 부작용이라고 했잖아 아까 부작용이 이게 빨리 왔어 내가 어릴 때. 왜 이 신호등을 비효율적으로 지켜야만 하지 지금 무슨 의미가 있는 거지 이게 그렇지 애초에 신호등이 왜 생겼지? 왜 생겼지 애초에 저 신호등이 생긴 것과 지금 있는 상황이 아무 상관이 없잖아. 그렇지 다른 말로 하면 포스트 컨벤셔널한 거예요 탈 관습적 도덕관 또는 자율적 도덕관이라고 그래요. 요런 단어로 설명할 수 있는데 이거 그 순간 나에겐 탈 관습적 도덕관이 잉태된 것이죠. 그렇죠. 개개인의 문제가 아니고 우리 사회 전체를 놓고 볼 때 도덕을 어떻게 이해할 것인가 우리 어렸을 때는 부모님께 효도하는 건 당연한 거였어 절대 명제지 절대 명제예요 오늘날 그런 건 우리 사회에서 도덕적 명령이 될 수 있습니까 의문을 제기하고 싶어. 자 효도라고 하는 것은 부모를 존중하는 거야 존경하는 거야 섬기고 봉사하고 하는 존재야 아니면 같이 옆에서 놀고 같이 시간도 보내고 상호 간의 존중이어야 될 그런 의미야 상호 간의 존중해야 될 의미라면 효라는 의미는 이미 끝난 거거든 그렇지 아까 어준 씨는 계속 그 얘기를 한 거야 나는 엄마한테 아버지한테 가는 이유가 효 때문에 간 게 아니야 위계적 질서 때문에 내가 배운 관습 때문에 간 게 아니야 네가 안 그러면은 나쁜 놈이라는 소리 들을까 봐 그거하고 난 아무 상관이 없어 네 나는 그 양반들이 궁금하고 생각이 나서 한 거야 궁금하고 생각나고 또 가서 얘기해보고 싶고 그렇다고 우리 아버지하고 내가 친한 게 아니야 친하기는 어렵죠 그렇죠 인간 대 인간으로 그리고 우리 엄마가 아파기 때문에 나는 아버지하고 돌아가시기 전까지 나눴던 문장 다 합치면 열 개 안 될 것 같은데 일년에 열 마디 정도 하지 일년에 그리고 그 열 마디는 작년에 했던 말하고 똑같은 말들이야 내 말이. 자 개인 단위에서는 어준 씨나 저 같은 사람은 자율적 탈 관습적 도덕 단계로 가버렸어 그런데 우리가 어릴 때 경험해 보면 친구들이 그렇지가 않았단 말이야 안 그런 친구들이 많았어 거기서 불일치가 많았어요 대학 다닐 때도 학생회를 해 왜 같은 학과를 다닌다고 모여 어 난 그게 이해가 안 되더라고 저런 사람이 꼭 있어 내가 그걸 최초로 느낀 거는 초등학교 4학년인가 5학년 때 박정희가 죽었어요 그렇죠 그다음 날 아침에 학교를 갔더니 학교 그 스피커로 교장 선생님이 막 울면서 각하께서 서거하셨습니다 그러면서 막 묵념하자 뭐 이런 얘기 막 하는 거야 근데 애들이니까 막 시끄럽게 떠들고 있었거든 나도 생생하게 기억해 나도 생생하게 기억해 근데 그중에 총무라는 애가 갑자기 벌떡 일어나더니 너희들 응 각하가 돌아가셨는데 이렇게 떠들 수 있냐고 눈물을 막 끊어내리고 있지 어 그러는 거야 그때 처음으로 느꼈어 그 아이와 나의 이 너무나 큰 간격 저게 뭐지 지 아빠도 아닌데 왜 저러지 제가 그때는 죄의식이라고 말을 할 줄 몰랐지 쟤 머릿속에 들어있는 저건 뭐지 그렇죠 쟤는 나하고 똑같이 학교를 계속 다니는데 쟤 진짜 이상했거든 그때 내가 반장이었어 걔가 총무였고 그래서 걔한테 야 앉으라고 말하려고 했는데 제가 대변하는 게 뭔가 큰 가치를 대변하고 있는 것 같은 거야 그걸 앉으라고 하면 안 되는 거 같은 거야 근데 그게 너무 불편해서 내가 하 저 새끼 저거 진짜 어준 씨하고 나는 부작용이라니까 처음으로 느낀 도덕주의적 죄의식에 사로잡힌 아이들하고 나의 차이야 간격 불일치 부조리 말할 게 엄청 많아 나도 예를 들어서 대학 다닐 때 노동을 신성시하잖아 그럼 막 하잖아 막 공장 공장 가면 그런 말 하잖아 그래서 나 일하기 싫은데 그러니까 내가 이해돼야 된단 말이야 내 삶으로 어 그렇지 그걸 하나하나 따져 들어간단 말이야 그런 것들이 안 되고 그냥 여기 책에 써져 있으면 그렇지 다 내면화해서 받아들인단 말이야 그렇지 그게 나는 납득이 안 돼 나도 안 되는 거야 이게 그래서 여기까지 지금 철학과 교수까지 된 건데 우리 모두가 이 단계에 진입해 왔다는 걸 알아야 돼 사회 전체가 탈 관습적 도덕을 이제 말해야 되는 시대에 이르렀다는 거예요 아 오케이 우리는 우연찮게 부작용 아까 말했잖아 부작용 탈 관습적 도덕관을 가진 인간 유형으로 자라왔는데 그렇죠 근데 시대가 이제 글로 진입했다 그렇죠 근데 시대가 진입했는데 그것을 아직 모르는 세대와 시대가 충돌하고 있다는 거야 아 그렇지 그거 확실히 느껴 더 나아가서 이게 우리 사회에 많은 병리 현상을 불러일으킨다는 거예요 정치권에서 가장 격렬하게 부딪쳐요 그렇죠 정치는 가능하면 안전한 가치 기준에 기대려고 하거든 지금 얘기했던 타율적 도덕관이 모두에게 네 그 단계를 거쳤으니까 먹히는 거 아니에요 그렇죠 거기 의지한 발언을 자꾸 하려고 해 정치가 시대는 이미 탈 관습적으로 가고 있는데 그걸 느낄 때가 많아요 보수는 아예 거기서 떠난 적이 없고 민주당 혹은 진보 정당도 발목이 잡혀 있거든 발목이 잡혀 있어 정치가 탈 관습적 세계로 가지 못하다 보니까 생겨나는 부작용을 민주당 또는 진보 지형 내에서 계속 겪어왔다는 거예요 맞아요 근데 신기하게 이재명 대통령이 또 그게 없다 그렇지 이 사람은 자기가 타고난 도덕률이 있어요 그러면 탈 관습적 도덕관을 유럽에서는 언제 처음 논쟁이 시작됐는가 하는 거예요 첫 번째 종교 개혁 때 시작됐다 오 오래됐네 종교 개혁 때 종교 개혁 때라는 것은 임진왜란 전이에요 진짜 오래됐네 특판 할 수 있냐 없냐 가지고 이야기했잖아요 그러면 특판을 할 수 있다고 헌법에 있어 없어 없어 특판을 하라는 말도 없잖아요 어 그러면 할 수 있어 없어 할 수 있는 거지 이거 가지고 종교 개혁 당시에 두 사람이 싸운다 아 그 성경에 그렇지 하지 말라는 말이 없으면 해도 된다 아니면 하라는 말이 없으면 안 해야 되느냐 하라는 것만 해야 되느냐 하지 말라는 말이 없으면 그것까지 해도 되는 거냐 그렇지 종교 개혁 하면 이름 떠올리는 이름이 누가 생각나요 루터 루터 또 루터밖에 없지 루터 칼뱅 아 칼뱅 그렇지 칼뱅 그러니까 루터는 동시대는 아니잖아 예 루터는 어떤 면에서 가장 중요하냐면 직업을 바꿀 수 있다는 걸 말할 때가 중요한 거예요 그런 관점에서 전통적으로 직업은 뭐예요 콜링인데 그러니까 서양에서는 콜링이고 우리는 뭐겠어요 천명이에요 어 그렇지 서양은 소명 우리는 천명 이거 사실 노예들 계속 노예들 시키려고 한 거 같아 천명이나 소명을 처음부터 바로 부정할 수는 없잖아요 그걸 튼 사람이에요 루터는 이거 귀족들이 만든 거야 그렇지 근데 거기서 끝나는 게 아니고 칼뱅한테는 뭐가 중요하냐면 칼뱅은 돈 문제를 해결했지 그렇지 구원이 예정돼 있다는 거예요 음 구원이 예정돼 있단 말은 너 다 구원 예정돼 있는데 그걸 뭘로 확인할 수 있어 네가 돈 잘 벌잖아 그러면은 너는 축복받은 거야 근데 벌었는데 잘못 쓰면 너는 그건 지옥 가는 거야 그렇지 돈 문제를 해결해 줬어 자본주의가 여기서 잉태한 거 아냐 그렇지 자 그런데 이 두 사람은 유명하단 말이에요 근데 이 사람들만큼 중요한 사람이 쯔빙글리예요 울리 쯔빙글리가 하는 게 그 말이에요 성경에 하라고 한 것 아니면 하지 말라는 얘기 오케이 여기서 이제 규범이 형식주의냐 아니냐예요 죄형 법정주의란 말도 여기서 나온 거예요 법령에 하지 말라고 없으면 뭐든지 해도 되냐 아니면 법령에 하라고 한 것만 해야 되냐 예전에는 그렇게 했었거든요 법에 써 있는 것만 해 죄형 법자주의란 말을 전문가들이 얘기할 때는 법 형식주의라고 그래요 법철학에서 쯔빙글리는 바이올린 좋아한다 하더라도 바이올린 취란 말 없으니까 그만둬 버려 성경에 어 그런 거를 멍청이라고 그래요 이게 나중에 근본주의가 된 거야 종교 개혁을 하면서 이 문제로 누가 승리했다 형식주의가 승리했다 이게 서양이 빠른 시간 내에 탈 규범화되기 시작한 이유예요 그러니까 자율적 도덕이 나타나게 된 가장 핵심적 배경이에요 나는 그때 동력은 돈이었다고 생각해요 그렇지 왜냐면 내가 돈을 잘 버는 게 신의 축복이야 그러면서 부르주아 욕망을 정당화시켜줬잖아 이제 부르주아가 탄생할 때니까 그렇지 시골에서 도시로 가서 상업이나 공업에 종사해야 되는데 일단 직업도 바꿔야 되잖아 돈도 벌어야 되고 죄의식에서 출발한 개신교의 돈에 대한 죄의식을 풀어준 거라 그러면서 얘네들이 확 치고 나갔어 서양 애들이 한국 거예요 그런데 가장 중요한 게 규범에 있어서 형식주의를 택한 거다 딱 하지 말라고 하지 말라는 것은 다 해라 자유가 폭발한 거지 이 대목은 동양보다 앞서 갔어 앞서 갔다 중세 이전만 해도 유럽은 지중해 문명이었잖아요 촌동네였어 거기 그렇지 가보면 알잖아 어 손동네야 자기들끼리 오글거리는 요 시점에 앞서간 거야 백년 후에는 이게 역전돼 있을 거라고 생각해요 나도 역전되고 있는 중이라고 생각하는데 우리는 하필 서양이 앞선 그 몇 백 년 짧은 기간 안에 살다 보니까 서양이 다 위대해 보이는 거야 그렇지 않아 내가 보기에는 이제 동북아 시대 오고 있습니다 그러니까 거기로 넘어가는 초입에 우리는 살고 있어 지금 그러려면 탈 관습적 도덕관으로 빨리 전환돼야 된다 오케이 관련해서 이제 가장 중요한 철학자는 칸트예요 어떤 도덕 규범이 정당하냐를 이제 어떻게 따지냐는 거야 예를 들어서 아까 신호등에 빨간 불이 들어왔어 아무도 없어 위험도 없어 나는 빨간 불을 지켜야 되는가 말아야 되는가 이거 어떻게 결정할 거냐 이거예요 그래도 지켜야 된다는 사람과 선별적으로 지키지 않아야 된다는 사람이 등장할 수 있지 여기서 중요한 말이 이제 도덕을 정하면 안 된다는 거야 원칙만 정하자 원칙만 도덕을 정하는 게 아니고 도덕 원칙만을 정하자는 거야 이 원칙이 절차예요 이 절차를 따라서 통과된 것만 도덕적 주위를 부여하자 예들 자면 살아가면서 그런 아까 같은 갈등 요인이 생겨 나는 이때 신호등을 건너가도 된다고 생각하는데 하면 해석학적 민주주의를 요구한다고 그래 전문적인 말로는 무슨 말이냐면 이 땅에 살고 있는 누구나 민주적 방식으로 새로운 해석을 요구할 수 있다는 거죠 음 우리 모두는 지금 부지불식간에 커먼 센스에 의해서 공유되는 도덕이 있어요 근데 그건 누구나 문제를 제기할 수 있다 이거예요 나는 이 도덕 문제 있다고 생각합니다 논의봐야 된다고 생각합니다 이것을 누구에게나 열려 있는 것 그것이 해석학적 민주주의예요 음 그러니까 누구나 도덕을 재해석할 수 있다 해석의 권한을 요구할 수 있다 그러니까 그 얘기를 어린아이들이 성장하면서 부모나 선생님한테 많이 하도록 기회를 줘야 되거든요 그렇지 그게 건강한 성장이에요 나도 그렇게 생각해요 야 이놈 새끼 해 이런 식의 강압적인 도덕관을 주입시키면 안 된다 이거죠 해석학적 민주주의 안에서 누구에게나 재해석을 요구할 수 있다 그럼 학교 교육부터 바뀌어야 되는데 학교 당연히 바뀌어야죠 시대가 변했는데 교육이 안 변하니까 그 부조화 때문에 지금 20대 문제가 생겨나는 거예요 이게 엄청 중요한 문제예요 오케이 학생들은 모든 도덕이 다시 재해석될 수 있다는 것을 알아야 되고 재해석되는 실험을 해야 되거든요 그리고 그런 사고 실험 끝에 도달한 커먼 센스가 있어야 되는 거야 그냥 이게 커먼 센스라고 주입받는 게 아니라 그럼 거부감만 생겨요 그 간격이 멀어지면 변종 바이러스가 생겨나는 거예요 그런 과정을 거치지 않고 성인이 돼 버린 우리 사회의 이종 집단이 20대 남성이에요 그렇지 지금 그게 문제인 거예요 20대 남성이 굉장히 다른 모든 연령청 성별하고도 다른 지형에 혼자 들어가 있거든요 그러니까 10대에 진입하면 보통의 남성들이 생물학적으로 성충동이 강해지고 권력욕이 강해집니다 이게 리비도를 도덕적으로 강압적으로 억눌리기만 해왔어요 성적이든 권력을 향한 리비도든 어디까지 어떻게 정당화될 수 있는지에 대한 상호 주관적 검증 절차 토론 절차가 광범위하게 진행됐어야만 해요 그 맞는 말이다 그게 핵심인 거예요 올바른 남성성이 뭔지를 배워본 적이 없어요 남성성은 나쁘다고 공격받은 거야 그렇지 이들이 느끼기에 이 남성성 그 자체가 공격받았다고 생각해서 다 반발하는 거거든요 그렇지 우리 세대는 엄마들이 아버지한테 억울한 걸 자식들한테 계속 투여 수사한다 그랬었지 내 엄마는 그러지는 않았지만 친구들하고 있어 보면 엄마들이 어떤 얘기를 많이 하냐면 여자 생기면 너 변할 거지 나를 택할 거야 네 여자를 택할 거야 이런 거 물어보더라고 어렸을 때 보면 난 그게 너무 이상하더라고 자식을 통해 보상받으려고 하는 거 보상받으려고 하는 걸 내가 많이 느꼈어요 그런 건 우리 시대 얘기고 지금은 탈 관습적 도덕 단계에 진입해서 사회가 이미 사회는 그래 사회는 진입했어 성충동에 대한 이야기도 권력에 대한 충동이거든요 권력 충동 성충동을 어떻게 도덕적으로 교범화할 수 있는지에 대해서 단 한 번도 진지하게 토론할 수 있는 기회가 없는 거예요 배워본 적이 없지 이미 도덕 교육을 만들어놓고 이런 거 하지 마 이런 게 하지 마 할 게 아니라 요즘 20대 여론조사를 해봐도 이 20대는 모든 연령대하고 다릅니다 20대 남자는 보수로도 설명이 안 돼요 보수라고 할 수가 없어요 예를 들어서 미국과 관세 협정 얘기해보면 모든 연령층이 국익을 우선해서 결정해야 된다고 하는데 요 20대 남자만 미국이 원하는 대로 해줘야 된다고 말해 이게 보수와 무슨 상관이 있어 보수가 아니고 최근에 떠올린 말인데 우리 세대는 도덕의 원이 레성띠망인데 그 레성띠망이 심리적인 거였는데 이 친구들은 신체적이라고 나는 믿고 있어요 지금 신체적 레성띠망이다 그게 무슨 의미예요? 리비도가 해소가 안 되고 있어요 아 내 식으로 표현하면 원숭이들이 이 알파 메일이 다 암컷을 차지하고 나서 외곽으로 쫓겨난 그 수컷들이 보이는 눈빛이 있어요 그렇지 동물학 보면 원숭이 특집 할 때 그거 나오거든요 그 원숭이들이 하는 행동과 반응하고 비슷해요 그렇지 좌절이거든 기본적으로 그걸 이제 내가 신체적 레성띠망이라는 거야 내가 그렇게 말은 표현은 못 했는데 동물의 왕국을 보면서 느꼈던 그 눈빛 그 눈빛을 20대 남자애들한테 보거든 아 이건 좌절이구나 거기서 나오는 분노가 있어요 그게 혐오와 증오로 발전할 수 있는 거죠 그거를 정치가 자기 득표 수단으로 끌어올리려고 해서 이게 엄청나게 왜곡돼서 폭발하고 우리나라에서 유독 20대 남성이 보수화된 전 세계적으로 기준으로 볼 때 이거는 굉장히 심각하게 바라보고 정치가 해결해야 돼요 그렇지 오늘 주제가 그냥 생각이 나는 대로 막 흘러가네 지난번에 이재명 대통령의 철학 인터서브젝티비티라는 걸 얘기했잖아요 그게 이재명 시대에 새로이 우리가 해결해야 할 것들에 대한 얘기구나 다 정리하자면 인터서브젝티비티를 얘기했잖아요 도덕이라고 하는 것도 도덕 관점을 세워야 되거든요 칸트가 세운 도덕 관점은 이런 거예요 혼자 생각해보라는 거예요 신호등 앞에서 어준 씨가 이 동일한 상황에서 다른 모든 사람이 신호등을 안 지키고 지나가기 바래 나는 고대목을 어떻게 해결했냐면 나는 열 번에 두 번은 이것은 완벽하게 안전한 상황이고 나는 그러면 설사 딱지를 떼더라도 가겠어 이건 나의 의지예요 일부러 가요 나는 그럴 때 그런데 이걸 내가 딴 데 가서 말하지는 않아요 왜 완전히 안전하다고 판단하는 정도가 사람마다 다를 수 있잖아 그러니까 이것을 보편 규범으로 난 말할 수는 없구나 그렇지 하지만 내 삶이 이것에 의해서 일부라도 잠식당해서 소비되는 건 싫다 나는 이렇게 결정한 거야 난 굉장히 중요한 말씀하셨는데 칸트 식으로 말하면 다른 모든 사람이 나처럼 신호를 지키지 말고 무조건 가기를 바랄 수는 없잖아 나는 바랄 수 없다고 결론 냈지 그렇지 그러니까 그러니까 그건 도덕화될 수 없는 거야 칸트 식으로 말하면 그렇지 자 더 문제가 뭔지 알아요 꼭 그런 사람 있어 나는 그럴 수 있다고 생각한다 음 그렇지 비겁한 새끼들 게으르고 비겁한 새끼들이야 꼭 그런 친구들이 있어 제가 그래서 역지사지란 말을 부도덕한 행위라고 보는 거예요 역지사지란 원래 권력자의 언어예요 자 대통령이 국민의 입장에 서서 생각하면 좋을까 안 될까 국민 생각이 아니거든요 자기 생각이 있지 내가 어릴 때 엄마한테 막 의문을 제기하잖아 그러면 엄마가 항상 그래 구용아 아가 나중에 이야기하자 근데 엄마가 가끔 나를 불러요 내가 어젯밤 네 입장에 생각을 많이 해봤거든 그러면서 먼 말씀 꼭 하세요 그런데 그 생각이 내 입장이 아니야 자기 생각이지 학교 가서 선생님들이 역지사지가 좋은 거라고 하는 거야 선생님이 학생들 편에 서서 생각하는 것은 자기 생각이지 학생 생각이 아니에요 윤석열도 그렇게 했어요 윤석열은 그걸 자기 마음대로 재단했지 국민의 생각은 국민의 입을 통해 드러나는 거예요 이게 인터서브젝티비티예요 아 모든 직장 상사들한테 드리고 싶은 말씀이에요 직원들의 입장에서 생각하지 마요 직원들의 생각은 직원들의 입을 통해 들으세요 자 잠깐만요 우리가 이게 폐해인데 교수님하고 내가 얘기하면 꼬리에 꼬리에 꼬리를 물고 막 얘기가 진행이 돼요 자 그럼 여기서 정리를 해야 되겠어 오케이 어쩌다가 죄의식이라는 키워드로 여기까지 왔는데 오늘의 결론은 시대는 탈 규범적 도덕의 시대로 진입하고 있으나 우리 사회가 이걸 소화를 못 해내고 있어 그렇지 특히 정치 쪽에서 그리고 20대 남성의 문제는 심각해 이재명 시대 이거 해결하고 넘어가야 돼 그렇지 그럴 때 도덕 관점 모럴 포인트 오브 뷰라고 그래 이것을 도덕 관점만 갖는 거지 도덕 규범을 가지면 안 돼 이것은 무조건 너도 따라야 돼 이런 말 앞으로 하지 말아야 된다는 거예요 이건 따라야 돼가 아니라 관점이 필요하다는 거야 모노 서브젝티비티가 아니고 타인의 생각은 타인의 입을 통해 듣는 것 인터 서브젝티비티 그 시대로 진입했다 우리 이제 진입했다 이재명 대통령은 그걸 정확하게 이해하고 있다 이해하고 있다 이번 회차 철학 강의는 내가 보니까 김어준의 철학 상담이네 제목은 내가 알아서 정할게요. 끝! 끝!