김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 문학 셰익스피어 1인자 진용종 교수님 안녕하십니까.
진용종: 네 안녕하십니까.
김어준: 참여연대 공동대표, 국제앰네스티 한국지부 이사, 민주화를 위한 전국 교수 협의회 사무총장, 전국 대학 강사 노조 위원장, 헌법 재판소 자문위원 그리고 최근에는 지난 6개월간 아스팔트 위에서 윤석열 탄핵을 위하여 고생하신 윤석열 제 구속 박수. 윤석열은 참 스트레스의 근원인 거 같아요.
진용종: 오늘 지금 적부심 심사하는 날인데 야 아주 생활 스트레스의 근원이에요.
김어준: 윤석열 풀려났을 때 충격받아가지고 광화문에서 집회를 했는데 급하게 집회를 하니까 30분 전에 대표 연설하기로 했어요. 제가 올라가서 그랬어요. 윤석열이 나와서 그러고 다니더라고 김치찌개를 먹었다고 그러더라고 그래 마음대로 먹어. 앞으로 못 먹게 해주겠다. 오늘부터 우리는 굶는다.
진용종: 아 그날부터 단식 들어가신 거야.
김어준: 윤석열은 김치찌개 먹는데 나는 단식을 시작했어. 그러고 너무 오랫동안 마음대로 김치찌개를 먹은 겁니다.
진용종: 생각보다 너무 오랫동안.
김어준: 그래서 이제 야 너 그때 거짓말을 하고 그러면 되냐 김치찌개 못 먹게 해주겠다면서 이런 이야기들 많이 했거든요. 두 부부를 빨리 집어넣어가지고 무기징역 빨리 때려야 됩니다. 안 그러면은 이런 뉴스를 계속 볼 것 같아 계속.
진용종: 자 또 셰익스피어 진도를 나가보겠습니다. 최근 희극을 연속으로 하고 있는데 오늘은 뭡니까.
김어준: 오늘은 뜻대로 하세요.
진용종: 뜻대로 하세요?
김어준: As you like it. 희극은 제목이 좀 이상해요. As you like it. 마 뜻대로 하소 이런 느낌인데 왜 제목을 이렇게 했는지 모르겠어요. 뭘 뜻대로 하라 카는지.
진용종: 제목은 들어봤는데 내용은 전혀 모르겠어요.
김어준: 어떤 번역판에는 좋으실 대로 어떤 데는 뜻대로 하세요 뭐 이래 있는데.
진용종: 좋으실 대로도 좋은 번역이네.
김어준: 요 우리 식 표현으로는 좋대로인데. 아니 뭐 꼴리는 대로 이런 뜻이 더 가깝다고 봐야죠.
진용종: 우리 구어체로 하자면 그런 건데. 셰익스피어 희극은 수법이 그렇더라고 사람들 여럿 등장시켜가지고 막 헷갈리게 한 다음에 막판에 다 결혼시켜. 이번에도 등장 인물 많고 어쩌고저쩌고 하다가 결국 커플들 다 결혼합니까.
김어준: 요번엔 네 쌍이 결혼을 합니다.
진용종: 더 복잡하네 네 쌍. 근데 이 사람들 이름 외우고 이 사람이 누구하고 어떻게 되고 이거 파악하기도 힘들어요. 자 그러면 일단 등장인물과 스토리를 설명해 주세요.
김어준: 원래 삼형제가 있었는데 아버지가 돌아가시고 둘째는 외부에 이제 공부를 시키러 보냈는데 막내는 형이 데리고 굉장히 억압을 하는 겁니다. 부려 먹고 일하는 겁니다.
진용종: 오 삼형제가 있어요. 예 둘째는 외국으로 갔고.
김어준: 외국인가 뭐 국내인가 모르지만 하여튼 이름만 나오고 하여튼 공부하러 딴 데 갔대요. 첫째 형하고 셋째만 있는데 첫째 형이 셋째를 구박해. 완전히 뭐 이름이 뭡니까.
김어준: 첫째는 올리버.
진용종: 올리버가 첫째 형.
김어준: 예 그다음에 올란도.
진용종: 올란도가 셋째입니까? 예 사라진 둘째는 뭐예요?
김어준: 제이키스.
진용종: 제이키스 자 삼형제가 있습니다.
김어준: 근데 이제 이 막내가 도저히 참지 못하겠다 해서 공작 집에서 씨름 시합에 나가는 겁니다.
진용종: 공작이 씨름 대회를 열었어요. 이 공작은 이름이 뭡니까.
김어준: 공작은 프레드릭.
진용종: 프레드릭 자 일단 인물 파악을 해둬야 돼 안 그러면 나중에 헷갈리더라고.
김어준: 파악해도 좀 헷갈리죠. 한참 헷갈려요.
진용종: 공작 프레드릭 씨름 대회를 주최했어요.
김어준: 근데 이 공작도 질이 좋지는 않아요. 형을 쫓아낸 겁니다. 그래가지고 공작 재산과 이걸 모든 걸 빼앗고.
진용종: 아 이건 동생 공작이에요?
김어준: 예 동생이죠. 동생이 형을 쫓아낸 겁니다.
진용종: 형 공작을 쫓아냈어. 이거는 앞에는 형이 동생을 구박하는데 여기는 동생이 형을 쫓아냈어. 오케이.
김어준: 그래가지고 쫓겨난 형이 따르는 귀족들하고 근처에 있는 숲에 가서 사는 겁니다.
진용종: 지난번에도 숲으로 가더니 얘네들은 다 숲으로 기어 들어가네.
김어준: 아유 다 숲으로 들어가야 돼. 그 요번엔 숲 이름도 나와요. 아든 숲이라고 유명한 숲입니다.
진용종: 아든 숲으로 숲으로 가서 살고 있어요. 자 동생 공작이 형 공작을 쫓아내가지고 아든 숲으로 들어갔고.
김어준: 근데 이제 그 집 딸이 있는데.
진용종: 누구 딸이요?
김어준: 공작 딸. 프레드릭? 예 실리아.
진용종: 실리아가 지금 프레드릭의 딸입니까?
김어준: 예 프레드릭의 딸 그리고 쫓겨난 공작의 딸이 이제 여자 주인공입니다. 로잘린드.
진용종: 로잘린드는 형 공작의 예 그러니까 조카네 프레드릭의.
김어준: 근데 어릴 때부터 둘이가 너무 친하게 지내서 형님은 쫓아내도 조카는 같이 살게 하고 있어요.
진용종: 오케이 로잘린드 아버지는 쫓겨났지만 이 둘 사촌 간에는 우애가 좋아가지고 같이 살게 해주었다.
김어준: 로잘린드가 아빠 나 같이 살래 이러니까 이제 뭐 그리 된 겁니다. 아빠 나 같이 살래.
진용종: 그래가지고 이제 씨름 시합을 하는데 이 씨름꾼이 호리호리한 애가 자기한테 이리 도전을 하니까.
김어준: 씨름에 누가 나왔어요?
김어준: 올란도가 이제 씨름한다고 올란도가.
진용종: 삼형제 중에 올란도가 동생 공작 프레드릭 이 주최하는 씨름 대회에 출전했는데 그 씨름 대회 선수가 딱 보니까 호리호리한 올란도가 나왔어.
김어준: 잘못하면 다치겠다 싶어서 형한테 올리버한테 가서 제발 말려달라 다친다.
진용종: 아 이 씨름 선수가 동생분이 나오셨던데 저하고 하면 다쳐요.
김어준: 그랬더니 그 웬만하면 다리나 이런 걸 부러뜨리지 말고 목을 부러뜨리면 좋겠다. 오히려 죽여버려라.
진용종: 씨름 선수는 혹여 지가 이 귀족의 동생을 다치게 할까 봐 걱정이 돼서 왔는데 형이 야 목을 부러뜨려 죽여버려 목을 그냥 부러뜨려라.
김어준: 그런 씨름판에 이 올란도가 씨름을 하는데 실리아하고 로잘린드가 있는 겁니다.
진용종: 구경 왔어.
김어준: 그런데 여기서 이제 로잘린드가 올란도를 보고 첫눈에 반하는 겁니다. 아 첫 번째 커플 탄생.
진용종: 올란도도 첫눈에 반해요. 어 그러니까 구박받는 동생하고 박해받는 형의 딸이 눈이 맞았어.
김어준: 예 눈이 맞았어. 오케이 근데 씨름을 하자마자 그냥 올란도가 그냥 씨름꾼 확 그냥 꺾어버려요.
진용종: 오 오케이 그러고 나니까 로잘린드가 목걸이를 걸어줘요. 표시를 주는 거지요. 그래가지고 둘이 이제 눈이 착 마주친 겁니다. 첫눈에 반했어. 첫눈에 반했어.
진용종: 이제 떼놓겠지.
김어준: 그거는 좀 봐야지요. 아니 셰익스피어가 이러면 처음에 눈 맞으면 바로 떼놓더라고.
김어준: 올란도는 내가 거꾸로뜨린 거는 씨름꾼이 아니고 당신이 나를 거꾸로뜨렸어 뭐 이런 식으로 또 좀 연애하려면 그런 말 해야 돼요.
김어준: 그리고 이제 집으로 왔는데 집에 아담이라 하는 하인이 있어요. 오래된 하인이.
진용종: 올란도의 하인입니까?
김어준: 예 그 집안의 하인이지요. 자기 아버지 때부터. 근데 형님이 당신 지금 잘 때 불을 질러서 죽이려 카니까 피하라고.
진용종: 아니 근데 이 올리버 형은 지 동생인데 왜 이렇게 죽이려 그러는 거예요.
김어준: 그런 사람 많아요. 하여튼 그 이유까지는 안 나오는데 그렇게 미워해.
김어준: 그래가지고 아이고 자기도 이 나쁜 주인하고 못 살겠다 같이 도망을 가자 하고 아든 숲으로 이제 가는 겁니다. 아 숲으로 이제 다 가야지요.
진용종: 일단 올란도는 로잘린드하고 눈이 맞았는데 집에 돌아갔더니 오래된 하인 아담이 형이 당신을 죽이려 하니 도망갑시다 해가지고 또 이 사람들도 아든 숲으로 도망간다. 그러고 이제 로잘린드도 아든 숲으로 가야 되는데.
김어준: 바로 그 한편 한편 예 얘네들은 왜 가는 거야. 그렇게 이제 공작이 조카를 보니까 형 생각도 나고 배기 싫어요. 그래서 너도 집을 떠나라고 쫓아내는 거야. 갑자기? 예 갑자기.
진용종: 로잘린드가 뭘 한 것도 아닌데.
김어준: 그냥 싫음 그런 거지요. 갑자기 개우마지 갑자기 개우마자 시장은 그래요. 그 뒤에 이제 풀리는 것이 중요하지.
진용종: 어쨌든 집에 갔는데 이번에는 프레드릭이 동생 공작이죠. 프레드릭이 그동안 자기 딸하고 같이 살게 해줬던 조카를 너 이씨 나가.
김어준: 그러니까 어쩔 수 없이 가야 되니까 보물을 갖고 가는 것보다 미모가 도둑들한테 더 위험한 것이다. 예뻤나 봐요. 예뻤다 이 말이지 더 위험하니까 어떻게 하지 하다가 남장을 하고 이제 떠나는 겁니다.
진용종: 아 로잘린드는 남장을 하기로 해 남장을 해.
김어준: 실리아도 나는 사촌하고 같이 죽는다 하고 그럼 나는 이제 하인으로 하겠다 하고 둘이 또 아든 숲으로 가는 겁니다.
진용종: 그러니까 프레드릭의 딸도 아버지가 조카를 쫓아내자 자기한테는 사촌인 로잘린드를 따라가겠다고 실리아도 나섰어.
김어준: 그래가지고 다 이제 아든 숲으로 가는 겁니다. 얘네들 다 아든 숲으로 가고. 일단 한 커플밖에 없네 지금 현재까지는 커플이 여러 개 나와야 되는데.
김어준: 세 커플 더 나오면 되잖아요. 중요한 거는 올란도하고 로잘린드입니다.
진용종: 여기 얘네가 일단 주인공이고.
김어준: 올란도는 아든 숲으로 갔어요. 그런데 로잘린드는 남장을 하고 가잖아요. 그지요 예. 근데 거기서 이놈의 남자가 로잘린드가 좋아가지고 막 시를 써가지고 숲에 다 걸어놓은 겁니다.
진용종: 누가요?
김어준: 올란도가 거기 미리 도착한 올란도가 로잘린드를 잊지 못하고 쫓아온 거는 이제 로잘린드가 일찍 도착했는데 뒤에 온 올란도가 막 로잘린드 나는 너를 좋아한다 이런 시를 로잘린드가 아덴 숲에 있는 줄은 모르고 잊지 못해가지고 시를 막 썼어. 그거를 이제 딱 보는 거지요.
진용종: 로잘린드가 아 자식 좋아하는군 하지만 자기는 지금 로잘린드가 아니야. 남장을 했으니까. 그래가지고 만나가지고 아니 만나긴 만나요? 예 만나요. 너무 빨리 만나는데. 아 만나가지고 이제 지도를 하는 거지요.
진용종: 아 이 로잘린드가 남장을 했기 때문에 올란도는 로잘린드를 못 알아봐요? 예 모지란 새끼 남장을 해서 못 알아봐.
김어준: 그래서 이제 하는 말이 진짜 사랑하냐 어쩌고저쩌고 하다가 그러면 내가 그 사랑의 병을 치유해주겠다 내가 그런 재주가 있는데 날마다 내가 사는 데 와서 나를 로잘린드라고 하고 사랑 고백을 해라.
진용종: 좋아 남장을 한 로잘린드가 올란도가 자기를 못 알아 보니까 이 올란드의 그 마음을 이용해서 너 사랑을 이루게 해줄게 그러려면 매일 아침 나한테 와가지고 내가 로잘린드라고 생각하고 사랑 고백을 연습해.
김어준: 오케이 그 나를 부를 때도 이제 로잘린드 이렇게 부르라 이거지. 툭 봐가지고 음 아니 그거는 부족해. 좀 더 이렇게 하고 남자한테 지금 연습하는 거예요. 지금 연습시키는 거지요. 연습시키는 거야. 아 그거는 틀렸고 이렇게 이제 자기가 듣고 싶은 말을 연습시키는 거야.
진용종: 오케이 알았어 모지란 올란도는 계속 그렇게 따라 하고 요기서 사람들이 웃음이 좀 터졌겠네.
김어준: 예 그러고 또 이제 공작이 자기 딸이 없어졌으니까 이리이리 수소문을 하니까. 실리아? 예 사촌하고 달아났다 로잘린드가 올리버 동생하고 좋아했던 거 같다 하니까 공작이 올리버한테 너 가서 당장 내 딸 찾아와라 안 그러면 너 죽인다. 어 또 동생 찾아서 요기 가는 겁니다.
김어준: 올리버가 이제 아든 숲으로 올리버가 이제 아든 숲으로. 프레드릭 공작이 너 우리 딸 찾아와 안 그러면 너 죽여버릴 거야 해서 또 숲으로 들어와.
김어준: 모든 재산을 빼앗겠다. 재산 몰수한다고 하니까. 그래서 올리버가 또 숲으로 들어와요. 숲으로 가요.
김어준: 숲으로 갔는데 로잘린드가 매일 와서 사랑을 고백하라 하는데 이게 시간을 어기는 겁니다.
김어준: 몇 시까지 와라 올란도가?
김어준: 그러니까 도대체가 그 사랑하는 게 아니라고 일 초도 사랑을 한다 카면 어길 수가 없고 막 이 훈련하는 겁니다.
진용종: 올란도가 모지란 새끼네 아주 사랑에 빠지면 그렇게 돼요. 그러니까 올란도는 남장한 로잘린드가 하라는 대로 하면 자기가 사랑이 이루어질 거라고 생각하고 열심히 말을 듣고 있는 거잖아요. 설정이 그래요 근데.
김어준: 그런데 이제 형이 갔잖아요. 그지요 찾으러.
진용종: 형이 갔어.
김어준: 근데 내일 오후 2시까지 오라고 그랬어요. 올란도보고 로잘린드가. 로잘린드가 2시까지 와라 와야 된다 안 와. 어 2시까지 안 와 올란도가. 이 자식이 이제 열받은 거지요. 이게 나를 안 사랑하는가 아닌가 걱정도 되는 거지요. 묘한 겁니다. 그런데 올리버가 나타난 겁니다요. 피 묻은 옷을 들고. 아 올란도의 형이 나타났어.
김어준: 자기가 잠을 자는데 구렁이가 막 이리 칭칭 감아가지고 있는데 동생이 그걸 물리치고 그리고 구렁이가 간 데 암사자가 자기를 잡아먹으려 그랬는데 동생이 사자를 물리치다가 살점이 떨어져서 이걸 증거로 가져가서 내가 이런 사정이 있어서 못 왔다 하는 걸 전해주오.
진용종: 이 스토리 이상하게 돌아가네.
김어준: 그러니까 로잘린드가 졸도를 해요. 그러니까 지금 올리버가 큰형이 와가지고 내 동생이 지금 나를 구하다가 다쳤어 그래서 못 오는 거야 하고 피 묻은 옷을 건넸다고. 그랬더니 지금 남장을 한 로잘린드는 기절해 버렸어.
김어준: 그러니까 이제 아니 남자가 왜 이래 피를 보고 어 여차하면 자기가 여장기 들통나잖아요. 그럴 수 있나 깨어나고 나서 하하 내가 연극을 정말 기가 막히게 잘했다고 전해주라고 이렇게 하고 넘어가는 겁니다. 어 근데 실제로 그런 일 있었던 거예요? 있었어요. 어 그래가지고 둘이 이제 형제가 화해를 하게 된 거죠.
진용종: 너무 간단하게 그러고 더 이제 황당한 게 저거예요. 올리버가 큰형이고 올란도가 셋째인데 죽여버리려 할 정도였는데 프레드릭 공작이 야 너 동생 안 오면 너 재산 몰수할 거야 해가지고 지금 숲으로 찾아 들어왔는데 그런데 그 사이에 자기 목숨을 동생이 구해준 거야. 구해줬는데 동생이 다쳤으니까 형 이 옷 나 기다리는 남자한테 갖다 줘 나 기다리고 있어 그 사람이. 진짜로 그런 일 있었고 그거를 보고 로잘린드는 기절했다 깨어나가지고 안 놀란 척 했는데 그럼 올리버는 그다음에 어떻게 됐어요.
김어준: 올리버는 이제 그러다가 또 에 코메디라 하는 게 황당하죠. 거기서 실리아하고 또 첫눈에 반하는 겁니다.
진용종: 딴 거는 다 이해가 되는데 이건 너무 황당해요.
김어준: 그러니까 올리버가 지금 올란도 죽이려고 하던 올리버였는데 와가지고 올란도한테 고마움을 느낀 거예요. 고마움을 느꼈어. 그런데 그때 로잘린드하고 같이 있던 실리아하고 눈이 맞아.
진용종: 전개가 진짜 너무 이상하다. 자 두 쌍은 이제 됐잖아요.
김어준: 그런데 또 이제 셰익스피어 중요한 게 아든 숲이 모든 걸 치료해주고 형제간의 증오심도 싹 해결했잖아요. 그지요. 그렇치 그렇지. 싹싹 이제 사랑도 되게 하고 이러는데 근데 숲이 원래 도시에서 살던 사람끼 아니잖아요. 그지요. 어 원래 사는 사람들이 있다고요. 숲에 사는 사람들. 그 숲에 사는 사람들의 또 사랑이 있어요.
진용종: 아 이거는 지금 바깥에 있던 사람들의 사랑 이야기예요.
김어준: 그지 원래 살던 피비라 하는 여자하고 피비 실비우스라 하는 남자가 있는데 실비우스. 근데 실비우스가 아무리 피비를 좋아한다 카도 피비는 싱도 안 써요.
진용종: 두 사람 다 숲 사람이야 원래. 촌 동네 사람들 오케이.
김어준: 그런데 로잘린드가 보니까 이 여자가 너무 하거든 남자가 저렇게 좋아한다 카는데 왜 그러냐 이렇게 이제 실비우스가 피비를 그렇게 좋아하는데 로잘린드가 보기 피비가 이거 사랑을 안 눌러주니까 너무 해. 예.
김어준: 그래서 나무라요. 어 피비한테 피비한테 너 뭐 잘난 것도 없이 왜 그러냐 어 하니까 피비가 딱 로잘린드를 보고 남장하고 있잖아요. 아 로잘린드가 남자인 줄 알고 피비가 로잘린드를 좋아해? 뿅 가는 겁니다. 첫눈에.
진용종: 셰익스피어 희곡 너무 막 쓴 거 아니야 자 그래서 그래서 여기서 유명한 대사가 나옵니다요. 실비우스라고 하는 그 숲의 촌놈이 피비라고 하는 숲의 여인을 사랑하는데 피비는 남장을 한 로잘린드를 사랑해.
김어준: 그러면서 이 피비가 하는 유명한 대사가 사랑한 사람 치고 첫눈에 사랑하지 않은 사람이 있겠는가. 아 모든 사랑은 첫사랑이다 이걸 피비가 로잘린드 남장한 거 보고 하는 겁니다. 첫눈에 반한 걸 그렇게 표현한 거구나.
김어준: 그렇게 로잘린드가 나무라면 나무랄수록 계속 나무라주세요 당신의 목소리가 감미로워요. 사랑에 빠지면 그렇잖아요. 원래 그지요.
진용종: 예쁘게 생긴 나쁜 남자에 반했어. 올란도하고 로잘린드는 주인공이고 하니까 연애도 하고 시도 쓰고 이런 게 돼요. 근데 이제 황당하게 그 형 올리버하고 실리아는 그냥 갑자기 사랑에 빠져가지고 그냥 별거 안 하고 그냥 결혼해요 뒤에.
진용종: 그럼 세 번째로는 이제 시골 사람인데 희멀건 남자가 오니까 좋아가지고 사랑에 빠지고 이 이제 햇빛에 타고 일하던 남자만 보다가 로잘린드라고 하는 더군다나 이제 여자가 남장을 했으니까 고운 도회지 남자인지 눈이 뿅 간 거예요 피비가. 이건 이루어질 수 없는 사랑인데.
김어준: 그렇게 이제 한 쌍 더 나와야 되잖아요. 이제 한 쌍은 또 여엉 다른 겁니다요. 로잘린드하고 실리아가 도시를 떠날 때 자기들끼리만 가니까 심심하니까 어릿광대를 데리고 가요. 광대를 데려간다. 광대는 굉장히 좀 아름다운 사랑 이런 거 필요 없어요. 욕망을 충족하기 위해서 사랑을 하려 카는 겁니다. 어 그래가지고 숲에 있는 오드리라 하는 처녀 보고 이유도 없어요. 결혼하자고.
진용종: 광대 이름이 뭡니까?
김어준: 이름도 좀 멋있어요. 터치스톤. 터치스톤이 원래 금인가 아닌가 돌로 이리이리 하고 하면 그게 시금석이거든 우리말로 하면 어 터치스톤. 시금석입니다요.
진용종: 광대 이름이 터치스톤인데 요 광대는 이제 두 여자 따라온 사람인데 그런데 시골에 있는 오드리한테 결혼하자.
김어준: 글 자기도 한때 젊었을 때는 사랑에 빠졌었는데 한때 자기가 좋아하는 여자가 소 같은 거 젖을 짜잖아요. 그 젖을 보고도 막 허 쳐다보고 이랬다. 욕망으로 결혼을 하려 카는 겁니다요. 그래서 정식으로 결혼을 하면 안 된다고 왜냐 대충 해야 나중에 결혼 무효로 하고 파토내기도 쉽다 라고 터치스톤이 말을 해.
진용종: 결혼 중에 그런 결혼 많거든요. 이 네 쌍 중에 이런 쌍도 있는 겁니다. 전부 다 아름다운 사랑만 있는 게 아니라 굉장히 리얼한 스토리도 있어.
김어준: 그래가지고 전체 이제 사랑 이야기는 이렇게 이제 되는데 총 네 커플이에요 지금 네 커플요. 그리고 문제가 전혀 안 되는 거는 터치스톤하고 오드리입니다요. 그냥 결혼하면 돼.
진용종: 자 올란도하고 로잘린드가 있고 형 올리버하고 프레드릭의 딸 실리아가 있고 갑자기 눈 맞았고 그다음에 시골의 실비우스가 좋아하는 피비가 있는데 피비는 지금 남장을 한 로잘린드를 좋아하고 그리고 광대 터치스톤은 아름다운 사랑 말고 그냥 결혼하려고 하는 거야 대충 할 수 있는 사람하고. 그래서 오드리가 있고 네 가지 유형이 있는데 이 중에 가장 쉬운 게 터치스톤하고 오드리다 갈등이 없다.
김어준: 오케이 실리아하고 올리버도 그냥 첫눈에 반했으니까 하면 돼요. 어 둘 다 이거는 방해하는 장애 요인이 없어 오케이.
김어준: 근데 이제 올란도하고 로잘린드하고 피비하고 실비우스는 지금 남장을 하고 있었을 때 안 되는 겁니다. 그치 올란도는 로잘린드가 남장하고 있으면 못 하는 거고 피비도 로잘린드가 남장을 하고 있기 때문에 난 저 사람 아니면 안 된다. 남장을 풀어야 네.
김어준: 그래서 이제 자기가 나는 마법을 부리겠다 어쩌고저쩌고 하다가 누가요? 로잘린드가 로잘린드가 그래서 이제 사랑의 훈련을 좀 시켰잖아 올란도를 그지요.
김어준: 만약에 당신 앞에 로잘린드가 나타난다면 당신은 정말로 결혼하겠느냐.
진용종: 로잘린드 아직도 남장을 계속 한 채 그러면서 이제 그 맹세를 하라고 그러니까 자기 맹세하겠다 올란도가. 그리고 또 피비한테는 네가 나를 거부한다면 실비우스랑 결혼하겠느냐 하니까 실비우스랑 하겠다.
김어준: 어 그러고 자기 아버지가 숲에 있잖아요. 그지요 아버지하고나 못 만났어요 아직?
김어준: 말 안 해서 그렇지 아버지한테는 공작님은 당신 딸이 앞에 착 나타난다면 당신 딸을 올란도한테 주겠냐.
진용종: 그러니까 아버지도 지금 딸을 못 알아보고 사랑하는 남자도 자기를 못 알아보고 다 못 알아보는 거야 설정이. 그래가지고 아버지한테 그 딸이 딱 나타나면 사위로 삼겠냐 하니까 좋다. 그러면서 잠깐만 기다리라고 우 하다가 쓱 갔다 오는데 옷을 쫙 입고 쫙 나타나니까 받아들이기 힘들다 진짜 연극이나 영화로 만들면 굉장히 재밌게 되는 대목입니다. 받아들이기 힘들다 진짜 아버지도 자기 딸이 남장을 했는데 못 알아보고 사랑하는 남자도 못 알아보고 모두가 못 알아보는데 그 사람들한테 가가지고 남장을 한 채 너 로잘린드가 오면 결혼할 거야? 물어보고 아버지한테 로잘린드가 이 올란도와 결혼한다고 하면 허락해 주실 거예요? 그다음에 이 피비한테 가서 로잘린드가 결혼할 수 없는 상대면은 실비우스와 결혼할 거야? 그 상태로 다 갈등을 해결한 다음에 조금 있다가 짠 하고 나타나.
김어준: 피비도 나랑 결혼을 할래 하니까 우 안 한다고 하잖아요 여자가 나타나니까 그러고 하고 이렇게 다 해결되는 그 찰나에 그 찰나에 그 찰나에 이 골 때리는 데 이게 설정이. 그래가지고 막 잔치하고 이런 찰나에 다 해결해 순식간에.
김어준: 모든 걸 로잘린드가 다 해결해요. 로잘린드가 남자하고 다 해결해요. 남장하고 있다가 다시 나타나면서 뭐라고 그러는 건데 나 남장했었어 이렇게 말해요?
김어준: 이게 내 본모습이다. 야 이거 셰익스피어 이야기 중에 이게 제일 납득하기 어려운 데 이거 자 그래가지고요.
김어준: 코메디 중에 가장 유명한 작품입니다. 그래요? 이게 가장 전형적이고 가장 아름답고 이런 겁니다. 아름다움하고 관계가 좀 없는 분이어서 어디가 아름답다는 거지? 자 그래가지고.
김어준: 잔치를 하고 이러는데 둘째 형이 딱 나타나요. 아 둘째 형이 둘째 형이 제이키스가 얘 갑자기 나타나요? 사라졌던 이분이? 예 갑자기 나타나 더 황당한 거죠.
진용종: 스토리 속에 갑자기 들어와요?
김어준: 아 전할 말이 있다고 그 뭐인가 하면 올리버도 보내고 했는데 공작이 자기 딸을 못 찾아와서 자기가 군대를 이끌고 왔대요.
진용종: 아 프레드릭이 이제는 또 프레드릭 군대를 이끌고 이제 다 숲으로 들어오는 거야. 숲에 있는 놈 다 죽여버리겠다 이러고 군대를 끌고 왔는데 동생 공작이 이제 드디어 올리버 보내도 안 되고 다 안 되니까 자기가 직접 군대를 끌고 들어왔어. 근데 그 소식을 둘째 제이키스가 전해줘.
김어준: 그러면서 이제 하는 말이 숲에 들어오려 카는데 어떤 수도자를 뭐 우리 식으로 하면 이제 고매한 스님을 만났는데.
김어준: 그 사람하고 몇 마디 나누고 나서 인생에 깊이 깨달은 바가 있어서 재산을 모두 다 형에게 다시 주고 자기는 속세를 떠나서 수도자가 되겠다 하더라. 이 너무 골 때린다. 이렇게 하는 겁니다.
진용종: 이거 이건 진짜 골 때리는데 이 가장은 이제 황당한. 셰익스피어 너무 막 쓴 거 아니야 자 마지막 이 빌런이에요 공작 프레드릭이 형을 이 아든 숲으로 쫓아낸 사람이야. 그리고 지금 조카도 쫓아냈고 그다음에 올리버 형도 너 야 가서 잡아와 다 뜻대로 안 되니까 자기가 군대를 끌고 와서 다 죽여버리겠다 하고 숲으로 다다다 달려가다가 숲 입구에서 도사를 만난 거야. 도사를 만나가지고 도사가 몇 마디 하니까 그 모든 잘못을 깨우치고 전 재산을 형한테 준다고 하고 자기는 속세를 떠나서 수도자의 길을 걷겠다고 수도자든데 근데 그 이야기를 갑자기 등장하지 않던 둘째 제이키스가 나타나가지고 동생한테 쫓겨났던 형한테 가서 말하는 거예요.
김어준: 아니 이제 잔치하고 있는데 모든 사람한테 알립니다 하고 갑자기 나타나요. 그래서 여기서 문제가 셰익스피어 작품에서 가장 특이한 제이키스라 하는 딴 인물이 있어요. 아주 그냥 우울증에 걸려가지고 모든 걸 삐딱하게만 보는 사람이 처음부터 나옵니다. 이 제이키스가 그 사람이야 아니 아니야 그런데 이름이 왜 갔냐 이거야. 셰익스피어 코메디에 나오는 사람 중 아마 가장 유명한 우울증에 걸린 하나의 그 모델로서 유명해요.
진용종: 그러니까 방금 이 소식을 전해준 것은 올리버의 동생 제이키스고 그게 아니라 똑같은 이름인데 우울증 걸린 제이키스도 있어.
김어준: 예 그래서 제이키스 그래 나도 속세를 떠나서 수도자의 길을 가겠다. 그러니까 아 잔치 좀 하고 가지 잔치 따위 필요 없다. 분위기를 깨고 가는 거지요.
진용종: 그 사람이 왜 등장하는 거야 근데?
김어준: 왜 제이키스라 하는 이름을 이렇게 헷갈리게 셰익스피어가 썼을까. 똑같은 이름인데 영어로 스펠링이 똑같아요. 그러니까 사람들은 이 제이키스가 그 제이키스인가 했으나 사실은 다른 제이키스고 끝에 뭐 같은 거 아닌가 이렇게 이제 생각하는 사람도 있고 그래요.
진용종: 어 그러고 또 헷갈리는 게 하나 더 나오는 게 이 작품에서 남장을 하고 떠날 때 올란도가 이제 공작의 딸은 누구고 어쩌고 물어보니까 분명히 이야기해요. 키가 큰 애가 공작의 딸이고 어 키가 작은 애가 추방당한 공작의 딸이라고 대사에 딱 나오거든요. 로잘린드하고 실비아를 이제 키로 구분했는데 키로 이제 구분 확실하게 해요. 근데 중간에 보면 로잘린드가 뭐라 카는가 하면 나는 보통 사람보다 키가 크니까 남장을 하는 게 유리하다. 아 거꾸로 말했네 거꾸로 말해요. 그 뒤에도 보면 로잘린드가 더 큰 키고 실리아가 더 작은 키입니다요. 헷갈려요.
진용종: 등장인물에 대한 묘사가 약간 헷갈리고 이름도 헷갈리고 이름도 다른 역할을 하는 사람이니까 다른 이름으로 썼어야 하는데 똑같은 이름으로 썼고 그리고 또 헷갈리는 하나 더 나오는 게 아까 공작 이름이 프레드릭이라고 그랬잖아요. 예 예 아든 숲에 있는 형은 이름이 나오지가 않아요 아 예. 그런데 중간에 프레드릭이라 하는 이름으로 나와 또 아 숲에 도망가 있는 형 공작을 프레드릭이라고 프레드릭이라고 잘못 부르는 거네.
진용종: 우리 셰익스피어 왜 이러냐 이거지 나는 이 스토리도 이상하고 스토리야 뭐 코메디는 그럴 수 있어요. 셰익스피어 희극을 이때까지 몇 개 했는데 제가 들으면서 아 이 포인트에서 웃겼겠구나 하는 게 있는데 이거는 모르겠는데 도대체 좀 황당하지 전반적으로 황당해요. 아 그런데 왜 그랬을까 이제 많은 사람들이 셰익스피어 이 작품을 쓸 때 한 학설입니다. 이 작품을 쓸 때 전체 가닥을 완전히 잡아놓고 쓰지 않았다. 아 쓰면서 막 이리이리 하다가 본인이 헷갈렸을 것이다. 예를 들면 제이키스 같은 경우에는 제이키스를 어떻게 하려 카다 이리하다가 마지막에 둘째 안 나와도 되거든요. 아 그 나오고 하는 게 두 사람을 어떻게 묘사를 할까 하다가 두 사람을 비슷한 성격으로 만들다가 분리한 것이고 셰익스피어가 작품을 보통 이제 급하게 썼다고 그러잖아요. 이제 무대에 올라가기 전이 대본이니까 주르르 써가지고 했는데 셰익스피어 자체가 헷갈렸다. 그래서 요새 이제 번역판들도 보면 키에 대해서 너무 황당하니까 번역을 바꿔서 해요. 아 예 맞춰버려 아예 처음부터 하지만 남아있는 것은 그렇지 않죠. 대본은 그렇지 않은 거지요. 그러니까 이거는 완성된 대본을 만들고 무대에 올린 게 아니라 무대에 올리면서 그때그때 대본을 조금씩 고쳐서 계속 간다든가 완성된 대본에 헷갈린 게 나오는 걸로 보는 거죠. 몇 번에 걸친 퇴고 과정이 그냥 남아 있는 거 아닐까요? 처음에 나온 게 셰익스피어 죽고 나서 1623년에 처음 출판이 됐는데 거기에 틀리게 나와요. 그러니까 그때까지 남아 있던 거를 모아가지고 냈는데 근데 그 모은 것이 어느 날 무대에 올린 대본하고 또 나중에 올린 거하고 각각 다른데 그게 다 모아놓다 보니까 이렇게 된 거 아닌가 뭐 그럴 수도 있죠. 키가 다르면 안 되거든요. 이게 이제 여러 날에 걸쳐서 한 거라 셰익스피어가 헷갈린 거지. 작게 썼나 길게 썼나 아니 그럴 수도 있고 어떤 대본에서는 소년 배우들이 하는데 배우가 바뀔 거 아니야 그지요. 그러니까 오 키가 작은 애네 이럴 수도 있고 야 네 얼굴이 실비아 더 맞다 야 너 키 작은 거 해 이번에는 그렇게 현장이 반영된 대본들 그래서 이 헷갈리는 걸 가장 많이 담고 있는 대본이 되는 겁니다. 이 대본이 저는 어떤 생각이 드냐면 현장의 감각으로 어떤 대사가 재밌어서 넣었을 장면도 있을 수 있잖아요. 지금은 그 시대도 모르겠고 말투도 모르겠고 그래서 이게 왜 들어갔지 왜 재밌는지도 모르겠는데 셰익스피어가 대단히 감각 있는 극작가였으니까 현장에서 아 요 대목이 요렇게 하면 터지는구나 그렇게 해서 들어간 대목들이 있을 거 아니에요. 그걸 우리가 지금 못 이해하고 있는 거 아닐까 그러니까 온전히 다 퇴고를 거쳤다기보다는 막 그때그때 무대에 올라갈 때마다 막 썼던 거 대본을 다 합쳐서 이거를 모아놓은 사람도 다 이해 못한 거야. 그렇죠.
진용종: 그래서 하여튼 헷갈려요. 교훈도 없어요 여기 보니까 아 있어요 셰익스피어 작품에서 가장 큰 게 자연은 모든 걸 치유한다. 뭐 티비에 보면 나는 자연인이다도 있고 뭐 전원주택 짓고 하는데 이게 사실 자연 속이 그렇게 모든 걸 치유하고 아름다운 건 아니잖아요. 이 아든 숲이 그런 역할인데 이래서 보면 숲에 가서 모든 게 해결돼요 갈등이. 그렇지 그렇지. 그런데 이거는 처음에 아든 숲에 갔는데 올란도하고 아담이 갔을 때 환상적인 황금 시대의 이상향인데 배가 고픈 겁니다. 그러면 안 되잖아. 그래가지고 아담이 막 너무 힘들어하니까 조금만 기다려 내가 음식을 구해오겠다 하니까 공작이 한 상 차려놓고 묵으려 하는 겁니다. 그 칼을 빼 들고 묵지 마 죽인다. 아 형 공작을 발견하고 예 맨 처음 도착했을 때 올란도가 보니까 모순적인 거지요. 그 숲에 가면 모든 게 해결되고 환상적으로 돼야 되는데 배고파서 칼 들고 이리 가 어 어 이 공작은 뭘 갖고 그러면 그 상을 차렸는가 자연이 아름답고 이 사회와 이 세속과 얼마나 다른가 이리 찬양하고 그다음에 안빈낙도를 얘기했는데 그다음에 묵어야 되니까 자 사슴 한 마리 잡아다 묵읍시다 어 어 오케이 그 사슴을 잡으러 가요. 그러니까 이제 아까 이야기한 굉장히 우울증에 걸린 제이키스가 그 공작을 보고 당신은 당신 동생보다 더 악랄한 찬탈자라고 원래 살고 있던 사슴의 터를 쫓아낼 뿐만이 아니라 하하 죽이고 너 묵는 거 아닌가 요런 이야기를 하는 거죠. 그거 셰익스피어 대단한 점이네 어 아든의 숲을 모든 걸 해결하는 환상의 숲으로만 그리지 않고 갈등이 분명히 해결되긴 되는 공간이 있는데 약육강식이 있는 겁니다. 어 그 안에 숲은 또 있는 그대로 묘사를 한 거야. 또 한 가지가 나오는 게 처음에 이제 실리아하고도 왔어요 로잘린드하고 거기서 이제 보니까 실비우스하고 코린이라 하는 양치기하고 이야기를 하는데 우리 좀 쉴 데 없냐고 물어보니까 아 자기도 여기서 농업 노동자지 난 땅도 없고 이런 사람이라고. 그러니까 그러면 내가 그걸 사겠다고 오자마자 실리아가 가져온 돈으로 이 양 목장을 사요. 그리고 그 코린을 당신은 그러면 계속 우리 농장에서 일을 해라 월급도 올려줄게 그러니까 이거 임노동 관계가 있는 사고파는 재산인 겁니다 자연이. 어 그러니까 아름답고 꽃이 피고 이래야 되는데 한 사람은 사슴을 지겨서 묵어 어 또 한 사람은 주인 바뀌면 어떻게 될지도 모르고 이래. 자연이 이런 모습도 있고 저런 모습도 있고 그 굉장히 셰익스피어적이네 어 도시에서 간 사람들이 말로 할 때는 아 자연이 아름답고 이러지 촌에 사는 사람 입장에서는 그럴 수가 없거든 그걸 그러니까 이게 사랑이 이루어지는 치유의 공간 마법의 공간이라는 설정도 있으나 동시에 거기에 살고 있는 원주민의 입장과 생태주의적 관점도 다 들어가 있는 요럴 때 제가 놀라긴 해요 셰익스피어가 굳이 그런 거 안 넣어도 되는데 항상 보면 그런 대목을 넣잖아요. 다른 사람은 그런 거 안 넣어요 안 넣죠 그냥 전형적으로 셰익스피어 왜 이렇게 이런 모드를 넣었을까 이때 이제 런던이 도시화가 되면서 그 당시 인구가 한 20만 됐대요. 극장을 지어놓으면 문화 산업이 생기는데 촌에서 온 사람들이 돈 내고 와서 연극을 많이 보거든요 귀족들도 물론 보지만 그럼 그 사람들이 다 보는데 와 시골은 이상적이고 하면 내가 땅에서 쫓겨나고 왔는데 무슨 말도 안 되는 이런 관객들이 있다 이거지요. 그렇지 아름다운 사랑 하면 우리가 이제 볼 때는 그게 주제로서 중요하지만 그때 공연을 보는 사람 입장에서 보면 아 저것들 진짜 시골 실정도 모르고 뭐야 그렇지 그때 늘 이건 나와서 아이고 나는 양털도 내 마음대로 못 깎아요 주인이 깎지 마라 카면 그러고 뭐 월급도 얼마 안 주고 또 판다고 내놨는데 어떤 주인이 올지 나 진짜 맞아 내가 저래가지고 나쁜 주인 만나서 쫓겨난 거야 이런 관객하고 전체적인 공감대가 형성되는 거지요. 그러니까 그 시절의 리얼리티야 이게. 귀족들이 자연 속에서 막 사랑에 성공하고 이런 것도 보여주는데 동시에 자연 속의 생업하는 평민들도 그대로 보여줘 예.
진용종: 그러고 뭐 자연 하면 그냥 영원히 아름다워야 되는데 사고파는 물건이야. 셰익스피어를 제가 교수님한테 배우면서 깨달은 바 한 가지는 그거예요 셰익스피어가 리얼리즘을 구사했다. 그리 폭이 굉장히 넓은 거지요. 시야가 굉장히 넓고요. 이때 이 생태주의적 관점을 여기에 녹인다는 거는 너무 앞서가는 거잖아요. 예 시대를 진짜 초월했네 지금도 우리가 생태주의적인 관점하고 개발을 어떻게 할 것인가 이런 부분이 지금 현재 우리 사회 운동에서도 풀리지 않는 문제거든요. 어려운 겁니다요. 그런 부분을 셰익스피어는 지적하는 거지요. 그 안에 담았어 어 공작이 와 이 이상향에서 우리는 정말로 흐르는 시냇물이 시 소리고 뭐 자고 보통 그렇게 끝나는데 그런데 그럴 땐 딱 한마디 하는 거죠 자식아 일 년만 살아봐 너 그런 말 안 할 기다 딱 이래 되는 거 아닙니까? 그리고 이제 또 문제는 동생이 갑자기 도사를 만나서 모든 걸 형한테 줬잖아요. 어제 보면 와 자연이 가지는 정말 신비한 치유력 그렇게만 끝날 줄 알았는데 그게 아니라 또 생생한 리얼한 이야기를 하는 거죠. 자연이 그렇게 좋으면 왜 도시로 가. 자 올리버는 올란도를 죽이려고 그랬는데 올란도가 올리버를 구해줘가지고 둘 사이가 좋아 화해해서 좋아진 걸로 해결이 돼요. 그리고 내 재산을 다 너에게 주겠다 그리 되는 거지요 왜냐하면 주인공이거든. 로잘린드하고 올리버 형도 올란도한테 내 재산을 다 가져가거라. 이 프레드릭 공작도 자기 전 재산을 그런 형한테 주겠다 수도성이 되겠다 하고 근데 올리버는 실리아하고 눈이 맞았잖아. 걔들은 거기 사는 겁니다. 재산을 다 주면 안 되지 아니 도시에 있는 재산만 주고 그 딸이 프레드릭 공작의 딸 실리아가 실리아 돈으로 양 목장을 샀어요. 아 이미 소유주야 그럼 이제 둘이 그거 갖고 있으면 돼. 그러니까 올리버가 숲 바깥에서 가지고 있던 재산은 다 올란도한테 주고 실리아가 원래 가지고 있던 재산으로 지금 올리버는 살게 되고 그리고 프레드릭 군대 끌고 왔던 사람은 그 숲 앞에서 도숙을 만나가지고 전 재산을 그러면 숲에 있는 형 공작한테 주고 자기는 출가 골 때리는 장면인데. 셰익스피어가 배우를 했다고 그러잖아요. 아 그래요? 처음에 이제 보면 뭡니까 이 호랑이 심장아 했잖아요. 호랑이 심장 기억나지요? 호랑이 심장했을 때 거기 촌놈이 하나 올라와가지고 설치니까 우리 대학 나온 사람들 제 조심해 할 때 배우의 외모를 한 호랑이 심장 이렇게 썼어요. 셰익스피어가 배우의 외모를 한 호랑이 심장입니다. 잘 생겼었나 보네 배우를 한 거야. 1623년에 나온 전집에 보면 작품에 출연한 주요 배우 이름 그분 셰익스피어도 나와요. 자기 대본에 자기가 출연도 했어요? 어디 출연했는가는 몰라요. 그래서 보면 이제 보통 이야기할 때 햄릿에 나오는 유령 어 역을 했을 것이다. 일종의 까메오처럼 등장했다는 얘기네. 여기에 나온 아담을 했을 거래요. 아 아담 아까 영감제 아 영감제 하면 안 되지 노인 노인 형사도에서는 영감제라고 하죠. 그리고 다른 사람의 작품에 어디에 출연했으면 몇 개는 정설로 굳어져 있는 게 있어 그래서 그 역할을 보면 유령은 한 세 번 나오거든요. 어 그리고 요 아담도 앞에 나오고 뒤에는 안 나와요. 그런데 그 사람이 안 나오면 안 돼. 연극이 안 돼. 꼭 필요한 역할이야. 그런 역을 셰익스피어가 한 것이 아닌가 볼 수 있는 거지요. 그러니까 셰익스피어는 자기가 쓴 극에서 어딘가 역을 하나 정해서 자기가 등장하고는 했다. 어 뭐 왜 그랬을까 하면 이제 그 등장하면 또 돈을 받으니까.
진용종: 근데 이 연극은 어느 대목에서 사람들이 터졌는지 잘 모르겠어요 이거. 여기서 다른 거보다 유명한 대사들이 많이 나와요. 대사로 끌어간 연극인가? 대사 이제 예를 하나 들면 사슴을 잡아먹고 뭐 자고 이런 거 할 때 우울증에 걸린 제이키스가 인생은 일곱 단계가 있다고 거기서 처음에 나오는 게 모든 세상은 하나의 무대이다. 아 그 대사 그 대사 처음에는 애같이 유모품에서 앵앵거리고 뭐 젖 먹은 거 토하고 그다음에 학교 가려 카는데 가기 싫어서 달팽이처럼 가고 그다음에는 막 연인이 돼가지고 어쩌고 그다음에는 또 군인이 돼가지고 쓸데없이 싸우고 그다음에 판사가 돼가지고 뭐 닭 같은 거 뇌물 먹고 그다음에 늙어가지고 어쩌고 마지막에는 이빨도 빠지고 눈도 안 보이고 이리이리 해가지고 하는 게 인생이다. 그러니까 이제 보면 세상에는 이런 사람들로 가득 차 있는 무대다 인생은 무대다 할 때 가장 대표적으로 묘사한 게 여기서 나와요.
김어준: 어 그 대사가 우울증 걸린 제이키스 이름은 둘째하고 같지만 동명인 우울증 걸린 그 캐릭터가 하는 얘기 중에 하나가 인생은 무대다. 예 그래서 이 제이키스가 한 19세기 이럴 때 많은 사람들이 특이한 사람이다 이랬는가 봐요. 그래서 어떤 소설의 주인공이 돼요. 아 19세기에? 브러시구로 하면 주르드 쌍드라고 남장을 하고 남자 필명으로 했던 사람이거든요. 그 사람이 이 제이키스를 주인공으로 해서 소설도 쓰고 우리는 이제 뭐 서구 문학 전통의 바깥에 있으니까 잘 모르는데 하도 셰익스피어 작품 중에 독특한 인물이고 유명한 대사를 많이 쳤고 굉장히 우울하지만 통찰 있는 대사를 많이 쳤네요.
진용종: 이 부분이 연극을 하고 할 때 굉장히 재밌게 느끼는 거는 우리가 짧게 이리 지금 할 수밖에 없지만 남장한 로잘린드가 올란도를 가지고 노는 장면 얼마큼 사랑하는지 이야기해봐 관객들 입장에서는 굉장히 재밌거든요. 그리고 하는 말이 너는 내가 보니까 사랑에 빠지지 않았다 왜냐 사랑에 빠진 사람의 특징은 이렇다 식욕을 잃어가지고 뺨이 쑥 들어가야 되고 눈이 시커매하고 쑥 들어가야 되고 옷도 제대로 안 입고 막 단추도 풀고 데님도 풀고 정신없이 해야 되는데 너는 이렇게 깔끔하고 수염도 안 깎아야 되는데 깨끗하고 이런 걸 할 때 관객들이 재밌는 겁니다. 아 그거는 재밌었을 것 같아요 보니까 여자인데 남장을 한 채 자기를 사랑하는 남자를 자기가 원하는 식으로 막 조련하고 장난치고 하는 것은 우리가 마당극 보듯이 재밌게 봤을 것 같아요.
진용종: 그래서 이제 후대에 어떤 영향을 미쳤을까 그러면 이제 셰익스피어는 죽고 좀 지났어. 저 여자한테 내가 너를 사랑한다 하는 걸 보여줘야 돼. 그때는 셰익스피어 이 작품에 나오는 이런 모습을 하고 가야 되는 겁니다 수염도 안 깎고 아 옷도 풀어헤치고 뒤에 묘사되는 사랑에 빠진 남자의 모습은 다 이래야 돼요. 아하 그게 셰익스피어가 미친 영향이구나 서양 문화의 사랑에 빠진 남자란 모름지기 이런 모습이야라는 걸 그때 이미 아하 지금 한 가지는 완벽해요 수염 안 깎은 거는.
진용종: 아 그 요소요소 왜 재밌었을지는 이제 이해가 가요. 또 저런 것에 카타르시스를 느꼈을 것 같기도 해요 예를 들어서 나쁜 악역인 프레드릭 공작이 아든 숲에 쳐들어오려고 하다가 거기서 누구를 만나가지고 전 재산을 줘버렸어 순식간에 갈등이 해결되는 거잖아요 이제 조마조마하다가 박수 치는 거 아닙니까. 대중은 올리버도 자기 막내 동생을 막 죽이려고 하다가 다 가져라 어 다 가져라 라고 할 때 갈등이 풀리는 건데 그러니까 무대에서 그 시절의 감성으로 조마조마하게 봤을 사람한테는 이게 재밌었을 것 같아요 갈등이 막 해결되고 막 박수 치고 그랬을 것 같은데 지금은 그렇게 읽히기 되게 힘드네요.
진용종: 지금 그렇죠 이걸 이제 연극으로 만들 때는 굉장히 전원적이고 춤과 노래가 그렇게 많이 나와요 이 연극에 굉장히 많이 나와요 이거는 현장에서 봐야 납득이 되는 연극이네 춤과 노래가 굉장히 많아 축제적인 분위기에서 하는 겁니다 이거는 왜 이렇게 노래가 많이 나올까 딴 작품과 비교해서 훨씬 많이 나와 그래서 그랬을 때 하는 이야기가 이때 이제 셰익스피어 극단에 아민이라 하는 유명한 배우가 들어왔어요 그 사람이 노래를 그렇게 잘했대 그래서 셰익스피어가 그 사람 역으로 노래 잘하니까 많이 넣은가 아닌가 아 이게 그렇게 다 무대 위에 서야 제대로 이게 감상이 되는 대본이네 이거는 키 자꾸 크고 하는 것도 현장의 그날의 배우들에 따라 달라졌을 것 같고 그리고 키 크고 작고 그 사실 공연할 때 대본에서 빼버리면 돼요 누가 공작의 딸입니까 하면 저 사람요 이러면 되지 뭐 키가 어쩌고 안 해도 되거든요. 왜 키가 크고 작고를 했을까 그래야 배역이 정해지거든요 배우가 몇 명 없는데 내가 그 로잘린드 역 할래 싸울 수 있잖아요. 근데 이제 우리는 헷갈렸다고 하는데 셰익스피어 이걸 헷갈렸을 수는 없을 것 같고 그날 가능한 배우는 키가 작은 애가 이 역에 어울리는 거야 그래서 바꾼 거야 그렇게.
진용종: 그리고 또 딴 작품보다 특이한 게 전체적으로 남장을 한 여자가 모든 걸 주도하잖아요 그렇죠 남장을 한 여자가 그걸 완전히 잡고 흔드는 게 그전에 공부한 베니스의 상인입니다요. 아 그렇지 포샤가 법정에 딱 와가지고 완전히 휩쓸고 가잖아요. 근데 그거하고 비교를 하면 원래 벨몬트에서 결혼하려 카다가 이리이리 못 하고 베니스로 온 거잖아요 법정에 그리고 다시 벨몬트로 가는 이야기거든요 베니스 상인은 그러니까 여자의 근거지에서 베니스에 왔다가 다시 여자의 근거지로 가는 겁니다 어 그렇지 근데 이거는 도시에서 왔다가 아든 숲에서 변장을 하고 있다가 다시 자기들 사는 도시로 가는 이야기거든요 자기가 있는 데서는 절대 변장을 안 해요 아무도 모르는 데만 변장하고 가는 겁니다요. 그리고 자기가 있는 데서는 지 마음대로 못 해 자기가 살지 않는 곳에서는 변장을 하는 거 자체가 아든 숲으로 가는 거는 자유로 가는 것이다. 자유롭게 환경이 나를 구속하지 않는 데 가서 자기 뜻을 한번 펼쳐 보는 거지요. 그렇지만 다시 이제 원래 살던 돌아와야 돼 그러면 이제 또 여자 옷을 입고 와 그러니까 왜 꼭 남장을 했을 때만 힘을 쓰는가 그 당시 관습에서 받아들이지가 않는 거지요 여자가 그러면 근데 이제 마지막에는 다 해결됐으나 다시 돌아와야 되는데 그런데 보면 다 알아요 관객들은 셰익스피어 당시에 여자가 배우를 못 했거든요 그 소년 배우가 남자가 로잘린드 역할을 해 아 이중의 이중 남장을 하는 게 원래 옷을 입는 거야 그러고 나서 뒤에 이제 나는 본모습으로 돌아가겠습니다 하고 딱 돌아가는데 그거는 이제 원래 성 정체성에서 보면 틀린 게 본모습이지 연극적인 본모습 아 그걸 알아 이 대본들이 다 이해가 가겠다 그러면 굉장히 관객들이 훨씬 더 재밌는 거죠 이중적인 감각이죠 아 베니스의 상인도 그렇잖아요 그러니까 지금 여기 나오는 여자 배역들은 다 그렇게 어린 소년들이 다 여인 역할을 한 거야 셰익스피어 시대 때는 여자가 무대 못 올라갔어요 예 변성기를 지나지 않은 남자들이 한 겁니다 아 야 목소리가 어 이러면 안 되니까 여자역이. 이 작품에서 유일하게 마지막에 에필로그를 하는데 잘 봤습니까 틀린 거 있으면 앞으로 잘 고쳐서 열심히 할 테니까 박수 쳐주면 우리 그만하겠습니다 이렇게 이제 끝내는데 뭐라 하는가 하면 로잘린드가 에필로그를 해 여장을 하고 나온 거 아닙니까 원래 극적인 성입니다. 예 여성 여성으로 딱 나와서 아 이 연극이 다 마술인데 제가 마술을 시작하겠습니다 그러면서 아 남자분들 여자를 사랑한다면 이 연극을 사랑해 주시오 그러고 나서 그다음에 하는 말이 내가 모든 사람한테 가서 키스를 해주고 싶은데 내가 남자라서 못 합니다 이런 말을 하는 겁니다.
진용종: 아 어 그러니까 극 중 인물로서의 여성이 됐다가 중간에 와서는 다 키스해주고 싶은데 거기서 웃음이 터졌겠네요 또 사실은 나는 남자다 그 당시에 여자가 남자 옷을 입고 가면 처벌받았어요 셰익스피어 시대 그러니까지 여자가 바지를 입고 갔다 처벌받은 케이스들이 많습니다 복장을 통해서 성적인 구분을 한 거지요 듣고 보니 이런 거예요 극장에서만큼은 옷을 바꿔 입는 게 허용이 됐다 이거지. 서양에 우리나라에는 없는 전통인데 코미디언이 혼자 서가지고 마이크 하나 가지고 한 시간 동안 웃기는 스탠드업 코미디 있잖아요 그 스탠드업 코미디의 원형이네.
진용종: 그럴 수 있죠 그런 것 같아요 마지막에 여성 캐릭터로 등장한 사람인데 여성 캐릭터로 말을 쭉 하다가 하지만 내가 남자잖아요 이런 식으로 웃기는 거 아니에요 딱 나와서 허허 로잘린드예요 잘 봤어요 그래서 로잘린드인 줄 알았죠 저 마이클이에요 이렇게 넘어가는 거죠 그건 그런 건데 지금 감각으로는 안 웃긴데 그때 여자라고 생각하고 쭉 보고 있던 사람들 입장에서는 빵 터지는 거지 아차 아이고 이 연극이지 이렇게 되는 거죠 그다음에 뭐이겠습니까 이제 끝났으니까 집에 가시오 어 깨어났소 깨어났소 이런 이제 마술에서 깨어나 아 이거는 그 당시의 현장성을 이해하지 못하면 이 전체가 왜 인기 있었는지 모르겠다 이건 이건 교수님의 도움 없이 제가 혼자 읽었으면 일지라 않았겠지만 읽었으면 안 읽었을 겁니다 이게 무슨 스토리야 이거 셰익스피어 미친 거 아니야 이제 이해는 했어요 아 이건 철저하게 그 시대의 언어 감각과 그 시대 현장성을 머릿속에 넣고 봐야지 왜 이게 인기 있었던 희곡인지 알 수 있을 것 같아요.
진용종: 셰익스피어답게 구석구석에 있는 다양한 것들이 드러나 있죠. 영국이 셰익스피어를 인도 안 바꾸겠다 금방진 놈들 이런 이야기하잖아요. 근데 그게 그런 말이 없어요 원래 어 셰익스피어 시대 때는 인도하고 교육도 할동 말동 할 그런 시대거든요 시를 써가지고 나무에 다 붙였다 카잖아요 인도 이쪽에서 저쪽까지 있는 가장 고귀한 보석보다도 로잘린드가 더 귀하다 이런 시가 나와요 그러니까 이 인도 하면 보석인 겁니다 그 당시에는 인도가 보석과 이리 연관되는 이미지로 작품에서 잠깐 나와요.
김어준: 그러니까 보석과도 바꾸지 않는다는 의미였다 그런 말을 했어 누가요 카라일이라고 알지요 토마스 카라일이 뭐라 했는가 하면 정치 이런 것도 중요하지만 문화적인 것이 굉장히 중요하다 언젠가는 인도 제국은 사라질 것이다 이 식민지 인도를 말한 겁니다 인도는 독립할 것이다 이런 뜻이죠 영어로 하면 이제 고입니다 고 갈 것이다 언젠가는 식민지 인도는 없어진다 하지만 셰익스피어는 영원히 우리랑 함께할 것이다 셰익스피어를 우리는 포기할 수 없다 셰익스피어는 이 문화적인 유산은 갈고 닦아야 된다 뭐 이런 식으로 이야기한 게 아마 일본 사람들에 의해서 그런 것 같아요 와전되고 와전되다가 셰익스피어랑 인도를 안 바꾼다.
진용종: 아 일본의 오역이구나 이거 원래 셰익스피어 문학에서 인도는 보석을 의미하는 것이었고 나중에는 식민지 인도는 사라지더라도 셰익스피어는 영원히 남는 것이다 우리 곁에 있을 것이다 이렇게 문학은 중요하다 이런 말을 한 건데 그 맥락을 충분히 이해 못한 일본 그런 오역 많잖아 일본 오역.
진용종: 이것 때문에 내가 얼마나 욕을 많이 얻어먹었는지 친구들이 야 너 셰익스피어 전공했으니까 야 셰익스피어 인도랑 안 바꾼다며 금방진 놈들 어디 나와 찾아 그럼 내가 이제 야 그런 말 없다 그러면 아 아직 너 공부가 부족하구나 더 찾아 나 이것 때문에 참 정말 억울함을 많이 당한 이야기입니다 아 그런 말이 없구나 이거는 우리나라하고 일본에만 있는 말이구나 그래서 영국서 유명한 교수한테 그거 물어보니까 하 그런 말은 처음 들어본다고 아 너는 왜 그렇게 어려운 거만 물어보냐 그러면서 카라일의 영웅에 관한 연설입니다 거기에 그런 비슷하다 절대 맥락이 다르다 맥락이 다르다 이렇게 이제 이야기를 아 그것도 처음 알았네. 판소리 춘향전을 영국 사람들이 읽고 이게 왜 재밌는지 영국 사람 어떻게 이해하겠어요 그런 가고 비슷한 거야 지금 그래도 재밌어 하는 사람 몇 사람 있습니다 저는 이게 왜 그 시절에 인기 있는 희곡이었는지는 이제 이해했어요 그 감정을 똑같이 느낄 수는 없지만 아 그럴 때 웃겼겠다 우리나라의 재밌게 하려면 뺄 거 빼고 해가지고 우리 맥락으로 어떻게 할 것인가의 문제죠 요 우리나라 무대에 올려서 재밌게 만들려면 연출가가 대단한 감각이 있어야 되겠네.
진용종: 그러니까 이제 코메디를 올려서 성공하기 힘든 게 언어적인 이런 감각이 그걸 살리어 비극은 그냥 햄릿이 나와서 인상 팍 쓰고 아 죽일까 말까 딱 한마디로 되는데 이거는 막 언어적으로 이제 말맛이 살아야 되는데 셰익스피어가 그 시대의 영국 사람들 웃긴 말맛이 있었을 텐데 우리가 그걸 알 리가 있나 그걸 그냥 단순 번역해서 셰익스피어니까 저절로 위대한 작품이 되는 줄 아는데 아니지 이거는 한국화하기 진짜 어려운 거다 몰라도 되겠다.
김어준: 근데 워낙 유명한 거라서 그 안에 있는 대사들이 말맛이 살아서 사랑이라는 건 첫눈에 반하는 거지 세상은 무대다 남자가 구애를 할 때는 4월이지만 결혼하면 12월이다 아 그거 통찰 있네.
진용종: 연애하려고 할 때는 막 봄같이 따뜻하지만 결혼하니까 12월이야 그런 거 보면 막 아 웃고 이럴 거 아닙니까 그게 그들에게는 이 작품이 될 수 있겠네.
김어준: 대단한 코메디입니다 하여튼 어쨌든 셰익스피어는 대단한데 우리한테는 몰라도 되겠다 알면 조금 도움이 되지요 오늘 안 만큼으로 충분하다 자 오늘 여기까지 하겠습니다 끝. 야 이거 비극보다 훨씬 어려워 마저 비극은 등장인물이 적어요 코메디는 기본적으로 사람이 많이 나와요 왜냐하면 마지막에 결혼을 해갖고 축제 분위기를 만들라 카는데 서너 명에서 춤추면 안 되거든요 전부 열댓 명 춤춰야 되는 겁니다. 그러게 요번에 결혼하는 애들만 해도 여덟 명이야 왜 인도 영화 춤추는 것처럼 마지막에 다 춤춰야 되니까 다 결혼시켜야 돼 아니 인도 영화 보면 중간에도 춤춰요 요도 중간에서도 춤쳐 이해했어요 그 상황을 위한 대사인데 이거를 그냥 텍스트로 읽어가지고 그 맛이 살아나겠어요 자 여기까지 보시죠.