(음악)
월말 김어준의 김어준입니다. 고전! 유광수 장르의 창시자 UFO 유광수 교수님 안녕하십니까.
안녕하십니까. 장르 유광수. 엄청난 일을 준비하고 있는 UFO 유광수입니다. 좋은 세상이 왔기 때문에 제가 소설 창작에 전념합니다.
책을 썼어요?
7월 말에 책이 하나 나오고.
무슨 책이 나와요?
책 읽는 거에 대한 책을 냈습니다.
제목이 뭡니까?
생활 독서.
야! 우리 출판사 사장님 너무 좋아하시겠다. 내가 읽어야 될 책인데.
아이 이거 읽으셔야 돼요.
내가 책을 안 읽어가지고.
책을 안 읽는 총수님도 잡는 순간 끝까지 읽을 수 있는 책이야 이거.
생활 독서라는 게 그 내용이 뭐예요 이게?
인간이 보는 존재였다가 어떻게 읽는 존재로 바뀌었는가. 왜 읽는 것이 이토록 중요한 것인가에 대한 이야기를 쭉 썼습니다.
아 읽는 게 왜 이렇게 중요한지.
그렇죠. 읽지 않기 때문에 우리 사회가 문제가 된다는 얘기입니다.
내가 읽지를 않네.
아니까 총수는 괜찮아 총수는 괜찮아. 총수는 이미 체득하고 있잖아. 근데 대학생들조차도 읽기를 못해요. 글자를 못 읽는 건 아닙니다. 세종과 그의 스태프들이 한글이라는 정말 위대한 문자를 만들어 내서 외국인도 조금만 신경 쓰면 소리 글자니까 금방 읽어낼 수 있잖아요. 읽지만 뜻이 뭔지 모르잖아요. 그건 읽는 게 아닙니다. 그냥 소리를 낼 뿐이지. 우리가 한자로 적혀 있는 글자를 보면 음도 못 읽잖아요. 그러니까 못 읽는다는 걸 금방 알아. 근데 한글로 적힌 거는 소리 내어 읽을 수 있으니까 안다고 착각해. 글이 담고 있는 의미가 뭔지 모르는데 안다고 착각하는 사람이 이 세상에 너무 많아요. 가장 결정적인 문제가 뭐냐 하면 다른 사람이 말하는 게 옳은가 그른가도 판단을 못 해서 총수님도 맨날 가짜 이야기들에 휩쓸리는 사람들을 많이 보시잖아요. 글을 못 읽어서 그래요.
문해력이 문제죠.
문해력이 문제예요. 문해력. 영어로 리터러시잖아요. 이거 연구도 되어 있습니다. 우리나라가 OECD 평균 실질 문해력이 평균보다 낮아요.
오.
낮아요 이거. EBS에서 저보고 이거 같이 다큐도 만들고 이거 하자고 해서 했는데 이거는 통계에 나와 있어요. 어려운 말이나 내용이 들어가서 이해를 못 하는 게 아니라 그냥 읽어내지를 못합니다.
왜 그러지?
훈련한 적이 없는 거예요. 아니 디지털 교과서. 그게 왜 필요해요. 종이로 된 걸 읽어야 됩니다. 이거 연구도 돼 있습니다. 머리를 씌우고 MRI 이 하는 펑셔널 MRI라는 거 있어요. 머리를 스캔하는 겁니다. 종이로 된 책을 주고 읽게 하면 머릿속의 특정 부분이 막 활성화돼. 그다음에 이제 컴퓨터 게임을 시켰어요. 그러면 다른 데가 활성화됩니다. 두 영역이 겹치는 데도 있지만 따로따로 활성화가 됩니다. 태블릿에다가 게임이 아니라 글자를 띄우는 거예요. PDF를요. 그거를 읽게 합니다. 그럼 어디가 활성화되느냐 글자니까 글을 읽을 때 부분이 활성화된다고 생각하잖아. 아닙니다. 게임이 활성화될 때 활성화되는 영역이 활성화돼요. 그런 게 어디 있어요라고 말씀하시면 안 돼요. 인간이 그렇게 세팅돼 있어요. 종이로 된 책을 읽는 것과 PDF로 된 이북을 읽는 것과 다른 메커니즘이 움직입니다.
야 나는 둘 다 안 읽어서 어떡하지.
괜찮다니까 총수는. 총수는 괜찮아 총수는. 농담이 아니고 그동안 읽었던 글의 무엇으로 세상의 것을 이해하는 방식으로서의 그것이 적확하게 되어 있기 때문에 이해가 가능해요.
저는 글을 어떻게 서독했냐면 어릴 때 우리 아버지가 다락 있죠 다락. 다락에 신문을 버리지 않고 차곡차곡 쌓았어요. 아주 어릴 때부터 그 다락에 들어가 가지고 신문으로 글을 한글을 깨우쳤어요. 초등학교 한 4학년 5학년까지 매일매일 그 다락에 들어가서 신문을 읽는 게 재미있는 거야. 어린이니까 무슨 뜻인지 모르지만 신문을 펼쳐 놓고 처음부터 끝까지 읽는 게 너무 재밌었거든. 그렇게 한글을 배웠고 연애 소설도 거기서 배웠어.
좋아요. 좋아요 좋아요. 제가 이거 가끔 비유하는 게 뭐냐 하면 우리가 자전거를 배울 때 자전거 가르쳐 주는 사람이 하는 말 중에 제일 짜증 나는 말이 뭐냐 하면 오른쪽으로 넘어질 것 같으면 오른쪽으로 핸들을 틀어라 왼쪽으로 넘어질 것 같으면 왼쪽으로 핸들을 틀어라 그래요. 그런데 그렇게 핸들을 틀어도 넘어지긴 마찬가지야. 그런데 어느 순간 몸에 습득이 딱 되면 그다음부터는 몸이 알아서 반응합니다. 그 수준이 되면 세계적인 무비 스타가 자전거를 지금 못 하는 거를 흉내 내는 연기를 하세요 해도 그 사람은 절대 연기를 못 해요. 왜냐하면 몸이 반응하니까. 이 리터러시 능력이 뭐냐 하면 아까 총수님 말씀하신 것처럼 이미 습득된 사람은 나중에 자전거 주고 타 봐 그럼 금방 타요. 근데 끝까지 습득 안 하고 포기하거나 어정쩡하게 된 사람은 다시 리셋이에요.
왜 요즘 친구들은 교수님 말씀하시는 문해력이 일정 수준에 도달을 못한 채 성인이 되는 거예요?
그냥 글자를 이해하는 거지 글과 글이 있는 사이를 이해 못 하는 겁니다.
행간을 읽어라.
문맥을 파악하라. 문맥을 파악하라는 게 글자와 글자가 연결되면서 만들어내는 의미라는 게 있어요. 그 의미를 읽어내는 것이 바로 문해력인데 그걸 못 읽어내는 거예요.
그 왜 못 읽어내지?
아까 그걸 훈련한 적이 없고 그걸 강조하지도 않고.
문맥을 파악하는 게 전부 아니야?
전부죠. 근데 그걸 모른다고요.
음양 관계도 문맥을 파악하는 게 전부 아니야?
당연하죠. 당연하죠.
윤석열이 그게 안 되는 거 아니야.
아 그렇죠. 윤석열 최고수 박수. (박수) 요즘 사람들이 지식이 널뛴대요. 어떤 거는 너무나 잘 알고 있는데 어떤 거는 너무나 몰라요. 지식이 널뜁니다. 기본적인 문해력이 안 돼서 그래요. 예전에 어떤 사람이 아이고 저 저기 그런 사견을 말씀하시면 어떻게 됩니까. 사견 그럼 무슨 뜻입니까? 개인의 견해. 우리는 사전을 열지도 않고 사적인 개인의 견해라는 뜻으로 알아요.
바로 짐작하죠.
그런데 사견이 뭐지 네이버에 물어보면 1번 미닝 사악한 견해 이렇게 돼 있습니다. 그러면 그 사람이 나를 공격한다고 생각하는 거예요. 이게 문해력이 안 되고 지식이 널뛰는 거예요. 아니 선거가 어떻게 부정이에요. 모단 누구인지 알고 싶지도 않아요 누구누구.
교수님 지금 흥분하는 게 대학에서 지금 그런 걸 매일 겪고 있기 때문에 흥분하신 거 아니야 지금.
어 제가 어 시작부터 흥분했는데 그래서 책을 썼는데 이 책을 읽지 않는 것 같아. 총수가 좀 많이 좀 읽으라고 얘기 좀 해 줘. 이 책은 쉬워요. 왜 책을 읽어야만 되느냐를 진짜 벼락처럼 깨달을 수 있습니다.
그러니까 왜 책을 읽어야 되는지를 책으로 써버리면 어떡해.
중학생이 읽을 정도로 엄청 쉽게 풀었어요.
나는 지금 생각해보면 내가 평생 읽을 것들을 10대까지 다 읽은 것 같아. 우리 아버지가 문자 중독이었기 때문에 그걸 물려받았어요. 문자 중독이었어요. 어릴 때부터 신문 그때는 50권짜리 맞아요 전집 전집 같은 거 그런 거 많았잖아요. 그리고 우리 아버지가 월간 조선 창간 때부터 구독자예요. 여기 가득 쌓여 있어. 읽을거리 너무 많아 집에.
그럼 행복하죠 막.
그걸 다 읽는 게 나는 즐거웠거든요 모조리. 근데 이제 20대쯤 돼가지고 소설책 있잖아요 소설책. 그전에 읽었던 거는 다 고전들이에요. 폭풍의 언덕 이런 거 있잖아 워더링 헤이츠. 그래서 고전의 조예가 있어. 나도 모르게 고전의 조예가 내가 있어. 근데 10대에 우리 집에 있는 책을 다 읽어내는 게 그게 만만치 않은 양이었어요. 우리 집에 책이 너무 많았거든. 10대쯤에 그걸 다 읽었거든요. 그리고 이제 20대가 됐잖아. 우리 집에 없는 책들을 이제 소설책 있잖아 소설책. 소설책을 당구장인가 시발 어디 내가 하여튼 무슨 소설책을 오 책이 있네 하고 펼쳐서 읽는데 못 읽겠는 거야.
어 어 이해돼. 총수님하고 저하고 세대가 같잖아요 그때 그걸 못 읽겠었다라고 생각하시는 지의 추측이 두 가지가 있습니다. 첫 번째는 뭐냐 하면 분명히 외국 소설이었을 거고요 중역한 겁니다. 일본어로 번역한 걸 가지고 번역했어요. 오히려 이미 총수님처럼 문해력이 완벽히 다 된 분 엄청 많이 읽었잖아요. 그게 계속 꺽 꺽 꺽 걸리는 거야. 나이 어리니까 문장이 이상할 거란 생각은 못 하고 왜 안 읽히지 생각했을 가능성이 높아요 이게 첫 번째 가설이야.
그런 책도 있었어.
아 그런 책 있다니까.
100년 동안의 고독인가 노벨상 받은 거.
맞아요 맞아요. 마르케스의 고독이 원래는 론리가 아니라 우린 번역을 그렇게 했지만 솔로라는 뜻이에요. 노벨상 받았잖아. 그때는 또 노벨 문학상 받았다라면 막 빨리 번역해가지고 내놓았다고요.
와 시발.
번역도 안 좋았을 거야.
무슨 말인지를 모르겠어 무슨 말인지를.
아주 그렇습니다. 그리고 이제 두 번째는 뭐냐 하면 그 번역 책에서 말하고 있는 문화적 상황이 내용이나 용어들이 우리들에게 빨리빨리 안 왔을 수 있어요. 요즘도 우리가 일본 소설이나 일본 사람들의 용어나 이런 게 빨리빨리 안 닿아서 못 읽는 경우 있습니다. 어떤 한 사람을 지칭하는 말이 서너 개가 될 수 있어요. 무슨 무슨 성주면 무슨 성 이름으로 얘기하고 애칭이 있고 약칭이 있고 집안 이름으로도 얘기하고 한 사람을 지칭하는 데 마구마구 복잡해. 그걸 이해하는 사람 입장에서는 쉽게 읽히는데 쇼군이라는 제임스 클라벨의 놀라운 소설이 있습니다. 최근에 드라마로도 만들어졌을 거예요. 쇼군이라는 소설은 진짜 엄청나게 많이 팔린 작품인데 옛날에 해적판으로 번역됐어요. 제가 학부 다닐 때 그 책을 읽으려고 세 권으로 나와 있거든요. 세 번 도전했다 세 번 포기했어요. 최근에 그 영화가 나와서 그 책을 갖다가 인내와 믿음으로 읽었습니다. 너무 읽기 힘들었어요. 왜냐 번역이 안 좋아서 그런 거예요.
교수님은 좀 번역이나 어휘의 문제 말씀하시는데 그랬던 기억도 있긴 있어요. 근데 당구장은 이제 왜냐면 내가 그때 당구장 알바를 했거든요. 새벽쯤 되면 손님이 없단 말이야. 그때 케이블 TV도 없고 TV도 안 나와. 새벽 한 3시나 4시쯤 되면 손님이 떨어지면은 당구장에 있는 책 선데이 서울이나 뭐 이런 거 있잖아. 근데 그 소설책이 있었어 소설책이. 그 전개를 납득할 수가 없는 거야. 이상한 소설이 아니야. 분명히 알려진 소설이었단 말이죠. 이렇게 전개된다는 걸 내가 받아들일 수 없는데.
총수는 거기서 총수가 될 싹이 훅 솟은 거야. 야 이거 안 된다. 내가 이 정도는 내가 만들고 말자 이렇게 된.
이런 이야기거리 정도 가지고 내가 이걸 읽어야 되나. 분명 어느 순간부터 책을 안 읽기 시작했어 내가.
그럴 수 있습니다. 자 그래서 교수님 책을 썼어요. 책 제목이 생활 독서입니다. 책을 읽으라는 책입니다. 책을 읽으라는 책이에요.
자 오늘 우리가 읽을 고전은 뭡니까?
설낭자전입니다. 설낭자전.
자 윤석열이 들어간 마당에 좀 라이트한 거 하자고 계속.
예 라이트합니다. 장르가 뭐야 먼저. 장르는 가정 소설이지만 이게 가정 소설일까 싶은 겁니다. 나이트하니까 가봅시다. 자 조선 시대 평조판서 이시윤이라는 사람이 아들 셋을 뒀어요. 아들 셋 아들 셋. 첫째 둘째 안 중요해. 첫째 둘째 이름도 안 나와.
고통받는 사람이 누구야 지금.
셋째 아들. 첫째와 둘째는 각각 정부인 황부인 결혼을 시켰어요.
셋째 아들이 고통받아 셋째 아들이 결혼할 여자가 고통받아.
여자예요. 셋째 아들이 이화정이라는 애인데 얘가 비범해. 보통 애가 아니야. 재주도 많고 훌륭해서 골격이 좋고 글도 잘 읽고 잘생기고.
그럼요.
병조판서네 집이니까 온갖 식객들이 많이 모여 있어. 현대의 어떤 장관 이렇게 생각하시면 안 돼요. 이 옛날에는 그냥 거기에 와서 일도 도와주고 아는 사람들이 많은 거야. 그 식객들이 모두 다 뭐라고 그러냐면 셋째 도련과 어울리는 부인을 얻으면 이 집안이 흥왕할 것이고 셋째 공자는 위대한 사람이 될 것입니다. 하하하 정말 좋은 배필을 얻으십시오. 제게 필요한 건 좋은 배필이라는 거야. 그래서 병조판서 돈도 많고 권력도 많으니까 종들 300명을 뽑았어요 여종.
전국에 뿌려.
전국에 뿌리는데 이거 가끔 등장하더라고. 전국에 싹 다 뿌리는데 너희들 가서 방물장수를 하라는 거야.
인터넷이 없으니까.
오케이 그렇죠. 방물장수는 여자들을 만나는 거거든. 바늘 실 이런 거 파는 거란 말이에요. 짜잘짜잘한 노리개 이런 거. 그래고 300명을 쫙 풀어요.
전국의 가인을 찾아내라.
그렇지. 자 속도가 빨라 오늘 빨랑빨랑하니까 전라도에 설씨 진사가 있었어요. 설진사야 설진사 딸이구나. 자 그렇죠. 진사라는 것은 뭐냐 하면 첫 번째 시험에서 합격하면 진사과를 하면 진사 생원과를 하면 생원입니다. 그러니까 1차 시험 합격자야 2차 시험인 대과를 못 본 거예요.
계급이 안 되잖아 거기.
계급이 안 되는 거죠. 이쪽 완전 장관급인데.
장관도 병조판서면 최첨단입니다. 국방부 장관 국방부 장관인데 어마어마한 거예요. 그 시절의 국방부 장관 짱짱한 집안에 셋째 아들이 그렇게 잘났는데 이 셋째 아들하고 만든 배필을 구하려고 전국에 사람 뿌렸어. 자 그런데 이제 진사 딸이야 진사 딸이에요. 딸이 아무튼 끝내줘 어마어마하고 예쁘고 쫙쫙쫙쫙 그래 그래. 그런데 이 지역에 왔던 할머니 그 여종 300명 중 한 명이 나중엔 너무 미친 거야. 그래서 굳이 하고 싶지 않지만 소문이 좀 좋길래 한번 가보기는 해야겠다라고 땅끝까지 왔어 지금. 땅끝까지 왔어. 땅끝까지 왔어 와가지고 방물장수니까 저 안에 가서 우리 딸이 필요한가 인가 보세요 하고 그 딸에 딱 가는 순간 자기도 모르게 중얼거려 이 할미가. 아이구 어쩌면 심 봤다. 그렇지 아니 어쩌면 우리 도령하고 똑같이 생겼을꼬 하는 얘기를 옆에 있던 그 집의 여종이 듣고 설낭자 엄마에게 말하는 거야. 도령하고 똑같이 생겼다. 어 우리 아 우리 집 도령하고 어쩌면 저렇게 유사하게 잘생겼군 뭐 이런 얘기를 하니까. 그 얘기를 듣고 어 그 방물장수 불러와. 그래서 너 왜 그래 그랬더니 그동안 자초 사실은 제가 원래 이 방물장수가 아니고 병판 댁네 종으로서 샬라샬라샬라 설명하니까.
인간 레이다야 내가.
샬라샬라샬라 하니까 아우 얼마나 좋아 우리 딸 아 알았어 그러고 이제 갔어. 자 한편 서울에서는 온갖 사람들이 와서 속속 보고라는데 좋은 보고가 하나도 안 와. 너무 짜증 나 있는데 마지막으로 이 나주에 왔던 할머니가 와서 이런 사람이 있다고 쫙 그러니까 그래? 당장 나주에 있는 사또 나주 사또가 있었을 거 아니에요 걔한테 시켜서 이렇게 이렇게 소식을 전하라고 딱 병판 대감이 명령하는 순간 한편 설낭자 집에서는 이 부인이 설진사 남편을 쪼아요. 어머 아침에 요러요러요러 이렇게 며칠 전에 이런 일이 있었어요 쫙 그랬더니 드디어 총수가 말한 겁니다. 아니 좋긴 하지만 귀천이 너무 달라서 급이 달라서. 급이 너무 달라서 아 이거는 어떡하지 하면서 한탄만 하고 있는데 있는데 그 설진사보다 더 높은 사람입니다 그 지역의 사또니까 사또가 찾아와서 편지의 내용을 보여줍니다. 설진사 설진사에게 저 서울에서 정갈았다. 그렇지 그렇지 네가 가서 설진사에게 중매를 권하고 의향이 있거든 서찰로 알려라 혼인 날도 정해서 사람을 시켜 보내라.
사람을 보지도 않고.
안 봐 안 봐 안 봐. 이미 가서 본 자신의 충실한 여종이 그 할머니가 본 거를 믿는 거지.
할머니가 확실합니다. 전국 다 봤는데 얘가 최고예요.
그럼. 자 그랬더니 너무 기뻐 가지고 아니 저희처럼 천한 신분으로 외람되오나 너무너무 고맙습니다 해서 결혼하기로 해요. 해서 날짜를 정하라고 그랬잖아 날짜를 정할 때 이 봉사가 이씨인데 눈을 못 봐. 점을 잘 쳐. 그 이 봉사한테 가서 태길을 하라고 그랬어요 그랬더니 봉사가 막 이렇게 점을 치더니 아무날에 혼인하는 게 제일 좋은데 그날에 결혼하면 자손이 창성하고 무궁하긴 하겠지만 당일에 이별할 살이 있는데.
당일에 이별한다고?
이별하는 살이 있다는 거야. 이 날 결혼하는 게 좋은데 이 날 이별한다고. 그렇지 가장 좋은 날은 그날인데 그날 이별하는 살이 있다는 거야. 그랬더니 설진사가 막 그런 거 잘 믿어 알았다고 그날로 정해서 보내요.
아 그러니까 그런 살이 있지만 상관없다.
그렇지 자 한편 드디어 빌런 나옵니다. 서울 병판 댁의 첫째 며느리와 둘째 며느리 우리는 여태까지 가정 내에서 빌런들은 계모였습니다.
어 이거 손위 동서 둘이 빌런이야?
그렇죠. 와 이거 색다른 설정인데. 정말 색다르다니까요. 완전 새로운 설정이네. 큰형 작은형의 와이프 둘이 어허 둘이 작당을 해. 뭐라고 이제부터 작당합니다. 둘이 만나서 둘째 부인이 어 만일 도련님이 전라도에 가서 설낭자와 혼인하면 대감께서 우리 둘을 신경 쓰지 않으실 것 같고 왜냐하면 자기들이 보기에도 셋째 도령이 너무 달랐거든. 정말 그리고 300명 풀어가지고 한 걸 알았거든. 아우 둘이서 만약에 정말 잘 맞게 되면 이거 어떡하지 어떻게 결혼을 막아보면 안 될까요라고 위의 동서인 첫째 며느리 동서에게 말하니까 첫째 며느리인 정부인이 예로부터 인물이 지나치게 좋고 아름다우면 나라를 망한다고 했는데.
시아버지 사랑 뺏길까 봐?
그렇지 그렇지. 이게 왜 그러냐 하면요 재벌가를 생각해보세요.
그러니까 관심은 결국 재물로 이어지는.
당연하죠. 집안의 과권은 누가 가졌냐면 첫째 아들이 가져야 되잖아요. 근데 셋째 아들이 최고야. 거기 있는 모든 식객들도 셋째 아들에게 기업을 물려주라고 줄을 섰어. 첫째 며느리 입장에서는 자기에게 다 올 건데 그리고 둘째는 나랑 짝짝꿍이니까 사이가 좋았단 말이에요 리도 좀 줄게 이랬는데 갑자기 저 셋째 아들 내 집으로 모든 상속권과 모든 게 쉬프트하면 난 뭐야. 그래서 이제 말을 막히게 합니다. 어 중국에서 한 말이야 어쩌고저쩌고저쩌고 여자가 인물이 좋으면 어쩌고저쩌고 한참 얘기해.
그래서 어떻게 어떻게 이걸 막아?
그런 다음에 이거를 어떡하지 하면서 대의명분은 그럴듯한 척 얘기해요 우리가 역사를 봐도 우리는 투기해서 그러는 건 아니야 저렇게 잘못된 사람이 들어오면 문호를 보존할 수 없어 집안이 망할 수도 있으니까 이러면 되겠어 이거는 안 돼 그럼 어떡하지 그랬더니 둘째가 저에게 좋은 방법이 있는데요 왜 우리 언니네 몸종 중에서 윤백이라는 애 있잖아요 이름이 윤백이야 얘에게 300금을 주고 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 시키시지요.
뭘 시키려고 그러는 거야.
이제 나와. 그라 이렇게 이렇게 시키자 어머 그래 그거 너무 좋겠다 그렇게 하자라고 작정을 했어요. 그래서 윤백이를 불러서 너 이렇게 이렇게 해라 그랬더니 네 알겠습니다 하고 했어요.
그게 뭐야?
이제 나와. 자 결혼식 우리 월말 김어준 들으시면 여러 번 얘기했습니다 결혼식은 남자 쪽에서 여자 집으로 가는 거라고 그랬습니다. 병판 대감과 아들 신랑과 사람들을 데리고 쭉 갈 때 너희들 가자 그랬는데 윤백이가 제가 요즘 다리에 병이 있어서 가지를 못하겠습니다.
어유 데자뷔인데.
그랬죠 그렇죠 왜 머리 잘랐던 거 에 그거 비슷한 겁니다 그거. 그러느냐 그럼 너 말아라 그래놓고 다리가 아파서 못 간다고 해놓고 뒤로 쫓아갑니다. 거기서 이제 잔치를 벌리고 이제 예식을 합니다 예식은 그 집 앞에서 하잖아요 신랑은 셋째 도령이죠 신부는 설진사의 딸 설낭자죠 둘이 이제 방에 들어갔어요. 서로 얼굴은 봤어 이제.
만족스러운 거야.
반갑 사이 이제 옷을 샬샬샬 벗기고 있을 때 윤백이가 대숲에 숨어 있다가 아 정말 내가 이러면 안 될 텐데 그러나 내가 만약에 이거를 안 하면 300금도 못 보지만 아흔이나 드신 우리 노모도 큰일 나겠지 어쩔 수 없다 하고서 갑자기 신혼방 있는 데로 확 뛰어가서 신혼방 창문을 팡팡팡팡 두드리면서 큰 소리로 이놈 이놈 이서방 이놈아 내가 여기 왔다 우리 염분이 이미 깊이 맺어졌고 나라의 법이 삼엄한데 이제 너네 둘이서 무슨 이런 작당이나 혼인이 뭐라고 하면서 막 소리를 뻥뻥 지르니까 둘이서 지금 이제 옷 벗고 뭐 좀 할라 하는데 얼마나 깜짝 놀래. 그 순간 방문을 발로 빵 박차고 뛰어들어가요. 병풍을 쳐놓거든요 좀 아늑하게 하려고 병풍을 확 밀치고 거기에 이 속옷 저고리를 손으로 팍팍팍 잡아가지고 후다닥 뛰어서 도망을 가버려요.
설낭자가 문란하다 어 그렇지 그렇지.
남자는 깜짝 놀랐잖아요. 그래서 아버지 아버지 큰일 났습니다라고 하니까 음행 있는 사람 이런 신부를 찾으려고 아버지가 그동안 저를 결혼도 못 하게 하신 거예요라고 막 아버지한테 왜게 이 남 새끼들이 뭐 좀 안 되면 지가 해결할 생각은 안 하고.
이 남자애가 지금 설낭자를 옹호하거나 자초지종을 자기가 파악하는 게 아니고 아버지한테 일렀어.
어 이 새끼 하여튼 못난 새끼예요 못난 새끼예요. 우리 우리가 최근에 한 고전에 나온 남자 새끼들이 하나같이 이래 하나같이 못납니다 하나같이 못납니다. 이거 아니 일단 뒤사에서 파악을 해 봐야지. 그렇지. 왜 아버지 찌기랄 이런 사람을 구어가지고 아버지 막 탓하니까 아버지가 화가 뻥 난 거야.
당연하지.
이 얘기를 들은 설진사 자 신부 아버지죠 더 황당하지. 더 황당해 가지고 진짜인 줄 알고 이제 너무 깜짝 놀래서 칼을 들고 자기 딸이 있는 그 신방으로 뛰어들어가 가지고 내가 이년아 너랑 같이 20년을 살았는데 너의 행실이 흠잡을 데가 없는데 이게 무슨 말이냐 바른 대로 말하라 너는 나랑 같이 죽어라 차라리.
설낭자 진짜 황당하지 시발. 예.
그러면서 하는 말이 이 병판 댁은 세도가 최고이다 우리가 무사하긴 글렀다 죽어도 무슨 일인지 알고나 죽자 바른 대로 말해라고 막 얘기하니까 설낭자는 황당하잖아요.
진짜 황당해.
그래서 저도 모릅니다 막 하고 울고 통곡하고 아니 모른다고 우는데 딸을 어떻게 해 그래서 탈을 던져 놓고 방으로 들어와서 집안이 큰일 난 거야. 집안이 쫄딱 망하게 생겨서 자기도 죽게 생겼어 이제. 식음을 전폐하고 그냥 쓰러졌어요. 자 이병판 어떻게 했냐 그 밤으로 가자 그래가지고 애들 데리고 세우고 휙 올라오니까 그것도 이해가 할 만하지. 그런데 자초지종을 파악해 볼 생각을 안 했어?
안 하죠 안 하죠. 왜냐하면 그것만으로 이미 깜짝 놀래거든요.
그러니까 모욕당했다고 생각한 거야?
사실 여부를 떠나서 그렇죠 판이 터졌다 이제. 그렇죠. 사실이 아니어도 이렇게까지 된 거는 큰 문제인 거야.
돌이킬 수 없다 예.
화가 너무 나서 돌아가는데 이 아들 이제 나옵니다 아들이 갑자기 이런 일이 생겼잖아 화도 나고 머리도 아프고 그래가지고 아버님 저는 그냥 산수 구경이나 하다 올라가겠습니다. 얘은 그래서 헤어졌어요. 자 그래서 이제 돌아왔더니 첫째 며느리와 둘째 며느리 정부인 황부인이 모르는 척하고 아버님 다녀오셨어요.
윤백이는 근데 윤백이는 왜 그걸 들고 간 거야 그 속옷을?
증거물로. 증거물로.
아 나중에 들키려고 그러는구나.
그렇죠 위에서 시킨 정부인이나 황부인도 분명한 물증이 있어야 그거를 진짜 파토냈다는 걸 알죠.
시아버지 하는 거 보면 알 텐데 어쨌든 설정은 설정은 야 너 그렇게 하고 나서 징표를 갖고 와 그렇지 그 여자 옷 속옷을 가져와 그렇지 그거를 보관하고 있었던 거야.
좀 보관하고 아니 그동안 잘 다녀오셨어요 그랬더니 아버지가 말 안 하잖아 화가 나 있지. 막내 며느리를 귀엽게 보시더니 우리 같은 거는 별로 하시고 싶은 말씀이 없으신가 보네요 하고 꼬리 치니까 막 화를 내시면서 이러이러이러했다 하면서 아버지가 확 하니까 아우 정말 우리에게 모욕이네요 나주 사또에게 말해서 설진사 부녀를 잡아다가 베어 죽이시지요.
야 근데 리얼하다.
리얼하죠. 우리가 전에 봤던 사람 목 자르는 거 있었잖아요.
우리가 지난번에 봤던 거는 옛날에 사람 목을 잘랐어 그러니까 목을 잘랐는데 어 살아났잖아. 그렇지 살아났지 이건 그런 건 없어 그런 건 없어 그런 건 없어. 지난달보다 훨씬 리얼하다. 이거는 충분히 있을 수 있는 거예요. 지난달 못 들으신 분들한테 말씀드리는데 그렇습니다 지난달은 목을 잘랐어요 그렇습니다 그렇습니다 그 목을 잘랐는데 살아났어요 살아났습니다 무서웠습니다 살아났는데 끝나지 않고 둘이 행복하게 잘 살았습니다 심지어 예 저는 좀비랑 사는 거 같아서 무서웠을 텐데 절대 못 살아나 나도요 무덤이 갈리고 나왔는데 그 여자하고 같이 행복하게 잘 살았다는 거 아니야 이번에는 그런 거 없습니다 리얼 버전이야. 그래서 어떻게 되느냐 걔네들을 죽이래는 거야 진짜 병조판서가 명령을 내립니다 성질 나 가지고. 나주 사또가 딱 들으니까 그 지역을 다스려 설진사가 어떻고 설진사 딸이 어쩐지 알아 이게 너무나 뭔가 억울해 뭔가. 그러니까 엄한 억울한 영혼을 만드는 거 같아서 지지부진하게 그냥 뭉개요.
그러니까 우리가 지난달 했던 그 흐름이면 사또가 딸을 죽여버렸어야 되는데 여기서는 리얼하게 리얼해요 사또가 야 이건 너무 과하다 그래서 그걸 슬슬슬 뭉개서 결국은 설낭자를 안 죽여.
안 죽여 안 죽여. 자 그런데 나주 사또에게 그 아들 이화정 셋째 아들 그 결혼할려던 걔가 찾아와요. 어 찾아와. 찾아와서 제 결혼에 사또께서 권하신 바가 있는데 어찌 사정이 이렇게 되었는지. 이제서야 찾아와서 앞으로 어떻게 제 좋겠습니까라고 하니까 사또가 얘기를 하는 거야 설낭자에겐 제 생각에는 죄가 없고요 이렇게 했고요 날짜 때문인 거 같아요 왜냐하면 이 봉사가 이렇게 이렇게 말했었거든. 그렇습니까 이 봉사가 점을 잘 치니까 가서 그 이 봉사를 한번 만나보세요.
이 자초지종을 한번 들어보시오. 들어보셔 그래서 얘는 이 봉사를 만나러 오케이 갑니다. 설낭자는 한편 아버지가 지금 식사를 전혀 안 하시고 이제 굶어 죽겠다 왜 곧 피바람이 불 거니까.
아버지는 눈치채고 있어 지금 뭔가 내려온다 서울에서. 아이 금방 끝낼 리가 없는 거지 굶어 죽으려고 하니까 막 아버지 드세요 그럼 아니다 그랬더니. 아버지가 근데 굶어 죽기는 힘들거든. 굶어 죽는 건 힘들어.
이 설낭자가 말합니다 어젯밤에 제가 꿈을 꾸었는데요 은하수를 너머 막 날아갔는데 직녀를 만났어요 근데 직녀께서 말씀하시는 말이 남자 옷을 입고 이 봉사를 찾아가 보면 어 너희 집안의 근심이 풀릴 것이니까.
이 봉사를 만나러 가서 둘이 또 만나게 되는 거야?
그렇죠 야 거기서 만나요. 우선 손위 동서 둘이 작당하고 미래의 아우를 지금 제거하려고 하는 스토리인데 야 이거 독특하다. 이게 일반적인 신데렐라 구조하고는 다른 게 박해를 받던 여주인공이 스스로 아버지 좀 가만히 계셔보시고요 제가 이거 사건 한번 풀어볼게요.
그렇죠 그렇게 나오는 거예요. 누가 구해주느냐 아니야 지금. 이 봉사가 분명히 뭐라고 할 테니까 가서 물어볼 테니까요 제가 남복 입고 갈게요 하면서 아버지를 잘 달래서 식사를 하게 하고 아버진 겨우 그 말에 식사를 해? 아 그렇지 이제 겨우 말 한참 걸려 한참 걸려 그래서 남장을 하고 얘가 결국은 가는.
몰래 식사하고 있었어 아버지.
나도 그렇게 생각해요. 우여곡절 끝에 이 봉사네 찾아가는데 원래 이제 기본은 누군가 구해주는 스토리거든요 그렇죠 이 여성은 자기가 자기를 구했네 그렇죠 자 딱 이 봉사를 만나러 가는데 이 봉사가 점을 치는데 음흠 좀 있으면 이 병판 댁 자재가 오겠구나 야 집안을 치워라 좀 그러다가 좀 이따가 무슨 음흠 설진사 댁 따님이 오셨구나라고 하는.
이미 다 알아 이미 다 알아.
이 봉사는 남장을 하고 왔지만 남장인지 여장인지 소용없어 안 보이니까 이미 아니까 설낭자는 오자마자 아들이 왔을 거 아니야. 아직 안 왔어 아직 안 왔어요 올 거라는 걸 알고 제가 이랬어요 하고 막 자기 속상을 다 하니까 이 봉사가 초녀의 운수가 궁하면 중년과 말년에 크게 길한 법입니다 근심하지 마십시오. 야 이건 사자가 하는 말인데 그 사자 너무 디테일하지 않은데 아들을 둘 것이고 먹고 사는 것도 풍족하실 겁니다 어떡해요 방법은 물건을 가득 싣고 시댁으로 가시면 됩니다 아니 그러니까 시댁에서는 그날 그 일을 당하셨는데 누명도 벗기 전데 그렇게 가면 큰 화를 당하지 않을까요.
물건을 싣고 그렇지 물건을 싣고 시댁으로 떠나라.
옛날 결혼식 남자 쪽에서 처가살이하는 게 기본이라고 그랬잖아요 처가에 와서 혼례를 치릅니다 그리고 혼례를 치르고 그 집에서 살아요 길게는 뭐 10년도 살고 몇 년 살고 짧게는 우리가 신혼여행 가지 않습니까 요즘 신혼여행 하는 정도로 지내는 경우도 있죠 조선 후기 사람 그리고 난 다음에는 어떻게 하느냐 남자만 먼저 집으로 올라가고 결혼한 부인은 계속 자기 집에 있어요 계속 있을 수는 없고 어느 때가 되면 신행이라고 그래요 처음 출발한다 처음 가서 뵌다 해서 시부모님께 인사를 드리고 시부모님의 계신 조상들에게 인사를 드리는 일을 반드시 해요 인사를 드리고 다시 또 자기 집에서 지내요 원래 결혼이 이랬어요 조선 시대에 남자도 부인하고 처가살이하다가 같이 신행할 때 올라와서 자기 엄마 아버지 계신 곳에 가서 인사드리고 다시 내려와서 삽니다 이게 기본이에요 지금 그러니까 아직 파혼은 안 됐어.
아 지금 오피셜 절차가 마무리가 안 됐구나.
그러니까 신행을 가라는 거야 아무 일 없다는 듯이 신행을 가라 너는 가라 이거야 신행은 언제 가냐 가 아니라요 가고 싶을 때 가는 거예요 아까 말씀드렸잖아요 10년 있다가도 가고요 가서도 사는 게 아니야 정상적인 혼례가 치러졌다는 듯이 그렇지 너는 물건을 가득 싣고 그렇지 많이 많이 싣고 시댁으로 가라 가라 그랬더니 아니 지난번에 그 일이 있어서 우리가 오해도 안 풀리고 나도 누명도 안 풀렸는데 그렇게 가면 되겠어요 그랬더니 송금을 팍 죽더니 신행은 3년 후를 잡아줘.
3년 야 시발.
물건을 많이 가져가시는데 낭자 사시는 건넌 마을에 김동진의 첫째 며느리를 신행 가실 때 반드시 여종으로 데려가셔야 됩니다 어떡한 좋겠네 자 3년 후에 건넌 마을에 김동진란 사람의 첫 번째 며느리를 종으로 데려가라 그렇죠 근데 이게 이제 왜 어렵냐 하면 이거 연구하는 사람도 별로 없고 동지를 또 모르는 분들이 많아요 동지라는 말은 예를 들면 80년대 90년대 아무나 보면 어이 김사장님 이사장님 이랬습니다 그 사람이 진짜 사장이 아니라 그냥 어느 정도 지위에 있는 사람이면 일반적으로다 사장님 김사장님 이사장님 이렇게 불렀어요 동지란 말이 뭐냐 하면 양반은 아니야 음 양반이라면 그렇게 못 불러요 양반은 아닌데 돈도 있고 힘도 있고 좀 떠오르는 사람들이 있어 조선 후기에 관직도 없죠 당연히 그 사람들을 동지라고 불렀어요 그냥 평민들 중에 그렇지 그렇지 그렇지 부르주아 신흥 부르주아 신흥 부르주아야 힘도 있어 그러니까 지역의 세력도 있고 함부로 대할 수는 없어 김동지라는 사람이 있어 실제 이름이 동지가 아니에요 이렇게 된 사람들은 뭐 하냐 양반 지위를 삽니다 실제 이런 일은 많았으니까 그 집의 첫째 며느리예요 이 사람은 진짜 양반은 아니었지만 그 사람을 여종으로 데려가라는 건 얼마나 어려운 일이냐 하면 우리 집안 사람들 다 양반처럼 지내 그러는데 천민으로 쓰려고 그러면 그 며느리가 하지도 않을 뿐더러 그러랄까 그러니까 종이 될 수 없는 여자를 종으로 데리고 3년 후에 물건을 가득 싣고 그렇지 시댁으로 향하라고 하는 말도 안 되는 그렇지 예언을 했어 좋아 이게 너무 어려운 일이에요. 자 이 얘기를 떡 하니까 복채를 내니까 이 복채는 필요 없습니다 3년 후에 가져갈 때 보태세요 그때도 돈이 부족합니다 자 그랬는데 허허 빨리 가시오 소인은 또 올 사람이 있어서 누가요 음 하면서 서울에 있는 이시윤 대감의 막내 아들 이화정이라는 사람이 옵니다 남편이죠 내가 그 사람 점을 푼 다음에 만나게 해 드릴 테니까 그랬더니 말은 못 하고 이렇게 있지 기다리시오 하고 자 이제 이화정이 옵니다 남방에 있고 5년 동안 공부를 하면 용문을 벼슬을 할 것이고 나중에 정인을 만나서 크게 길하게 될 것입니다 그랬더니 나는 부부의 금슬이 없는데 무슨 정인을 만난단 말입니까 태길을 내가 했습니다 실련의 이별이 있다고 제가 분명히 말씀을 드렸고 첫날에 그러고 나면 오히려 7년 후에는 삼정성 육판서를 할 귀한 자식들이 쭉쭉쭉쭉쭉쭉쭉 나올 건데 3년 후에 결혼하고 7년 후에 애들 낳는다는 얘긴데 그렇죠 만일 그날 이별하지 않으셨다면 간신의 모함에 돌아가실 거였습니다.
오 오히려 액댐이다.
아 그러니까 이 말을 들으니까 얘가 아 설낭자는 그러면 죄가 없구나라는 생각을 이제 하게 된 거예요.
귀가 얇은 새끼 어. 그럼 설낭자의 절개는 걱정 마십시오 설낭자는 원래 천상에 있는 선녀였는데 어쩌고저쩌고저쩌고 이 봉사가 이거 이 사람이 이게 보통 사람이 아니네.
모든 거의 기인이야.
이 봉사가 설낭자 아버지가 고용한 사람 같은데 가능성 있어요 가능성 있어요 가능성 있어요 자 그래서 둘이 결국은 나와 가지고 만나게 해 줘요 근데 서로 알아보고 반가워하고 반가워서 서로 손을 잡고 남자는 오해가 다 풀려가지고 애가 타고 여자도 남자를 보고 마음이 풀리고 좋아 3년 있다 나는 하고 말 거야 어 그런데 우리가 오늘 그럼 안 돼요 뭐 어쩌고 해가지고 손만 잡고 헤어져.
그럼 더 애타지 남자는 어 더 남자도 애타고 이제 끝났어요 둘이 눈물을 흘리며 이별을 해요 아니 아무도 안 보는데 그냥 그날 안 되지 점괘 때문에 큰일 날까 봐 자 이제 설 소저가 집으로 돌아옵니다 설진사에게 말을 합니다 이러이러이러해서 3년 후에 이렇게 가렵니다 그랬더니 아니 다 좋은데 김동지네 맏며느리를 데려가라고 그 집이 금방 양반이 된 사람인데 그게 어떻게 가능하겠느냐.
설낭자 아버지한테 3개년 계획을 말했어 어 그랬더니 저에게 생각이 있사옵니다 이러고 나서 그때부터 그 집의 맏며느리하고 둘이서 친하게 친구를 맺어서 왔다 갔다 왔다 갔다 3년 동안 온갖 공을 빡빡빡빡빡빡 들여요 깊은 친구가 돼요 드디어 날짜 가까이 왔어요 친구 프로젝트를 했어 3년간 이제부터 주인공이 누구냐 김동지의 맏며느리예요 김동지의 맏며느리에게 말합니다 내가 이러이러해 가지고 하나 소원이 있어 설낭자가 말합니다 사실대로 말해 이러이러이러해 가지고 어쩌고저쩌고 해가지고 이 봉사 김동지의 맏며느리가 성질을 빠랑 내면서 아딴 고얀 놈이 감히 충동질을 해서 이런 짓을 한 거야 했더니 어 펑 눈물로 제발 나 좀 도와줘 도와줘 하니까 제가 도와드릴 텐데 조건이 있습니다 제가 시키는 대로 준비하셔야 됩니다 이 여자가 기인이야.
아 이 여자가 전략가였어?
그 여자가 진정한 전략가예요 진짜 베스트 오브 베스트야 그래서 어떻게 풀어 이 사태를 이 사태를 어떻게 풀어 일단 말 200마리를 준비해. 200마리 말 200마리에 바리바리 짐을 싣게 해요 설낭자는 3년 프로젝트로 이 며느리를 꼬신 것이고 그때부터의 전략은 제갈공명 제갈공명이야 제갈공명 이 며느리가 지금 세우는 거야 말 200마리 말 200마리에다가 큰 짐을 실을 수 있도록 장농을 만들어 서 청홍흑백한 최고 에르메스 샤넬 싹 다 구해 가지고 꽉꽉 200개를 채우고 종들 200명을 따 불러서 그 말을 잡게 하고 중간 보스급 여종들 29명을 구하래 걔네들은 옷을 입히는데 끝내주게 휘황찬란하게 위에서부터 아래까지 에르메스와 샤넬과 구찌와 이런 거를 김홍기 교수님이 설명해 주실 샬라라라라라 하는 걸로 또 말을 세우고 소목장 대목장은 집이나 건물 짓는 거고요 소목장이라는 것은 가구를 만드는 겁니다 이동식 텐트를 만들게 해요 얘네들에게 어느 지점 서울 가는데 마다 그러니까 중간 막사를 미리 가서 짓게 다 시켜요 하인들을 또 따로 200명을 준비시켜서 뒤에 줄로 쫙 서게 하고.
그게 지나가는 길목마다 동네 사람들한테 다 소문이 나게 엄청난 퍼레이드를 오케이 그래 가지고 자 신행을 올라가야 되니까 신부 아버지인 설진사도 갑니다 휘황찬란하게 옷을 촥 입고 쫙 가가지고 이게 옛날 이 많은 사람들이 머물 수 있는 여관이 어디 있어요 포장을 쳐라 그러면 쫙쫙쫙쫙쫙 포장을 치고 동네 방방곡곡에 소문이 나는 거야 이제 없는 곳에 마을이 생기는 거야 이 정도 사람들이 쫙 해서 거기서 밥을 착하고 다 이 여자가 다 지시해 모든 걸 해라 걷어라 그러면 차차차 걷어가지고 다시 또 가는 거야 가자 그럼 쫙 이래서 저 나주 거기로부터 서울로 지금 척척척척 올라오는데 이미 소문난 게 소목장들이 중간 얘마다 중간 포스트를 만들어 놨잖아 거기다 또 이제 먹을 거 미리 또 사다 놨잖아 어마어마한 행렬이 오고 있다 소문이 났어 쫙 올라오면 도착하기 전에 서울에 소문이 나는 거지 드디어 박석고개에 도달했어요 박석고개 그러면 서울에 들어가는 관문이에요 여기에 딱 도달하니까 모두 말에서 내려라 그러고서 다시 또 텐트 쫙 펼치게 하고 설진사에게 말합니다 우리가 신행을 간다는 기별을 써주십시오 가서 이제 우리 왔사오고 명함을 내밀라는 거예요.
지금 이 병조판서하고 오해가 풀리지도 않았는데 안 돼 있어 아무것도 안 돼 있어 안 돼 있는데 3년 만에 이 진사가 퍼레이드를 이끌고 와가지고 지금 우리 도착했다고 편지 써주세요 편지를 딱 쓰니까 종들 중에 날래고 키가 크고 힘 좀 쓰는 놈 있느냐 했더니 키가 힘쓰고 날랜 놈 연습을 딱 시킨 다음에 아주 에끼스가 되는 선물 이던 패물이 된 거를 등짐으로 딱 짊어지게 하고 그 편지를 들고 병조판서 대개는 누가 있냐 거기에 와서 뭔가 줄 대려는 사람들도 많고 종들도 많고 당연히 군사들도 많습니다 그 가운데 병조판서는 가장 중요한 그 안쪽에 있지 않겠습니까 거기를 얘가 담을 넘어서 폴떡폴떡폴떡폴떡 아 그렇게 시켰어요? 아 그럼요 절대 잡히지 말란 얘기니까 정상적 아 잡히지 마라 오다를 처음부터 오다를 준 거예요 아 키 큰 놈 하나 골라가지고 야 너는 정상적으로 못 가 그러니까 어떻게든 돌파해 가지고 이거를 재빨리 주고 재빨리 도망 나와 야 이게 이게 영화와 이거 게임 같다 팡팡팡 해가지고 이렇게 해서 이 집을 딱 들어가가지고 병조판서가 있는 방문을 팡 열고 들어간 다음에 편지를 들고 자기 머리 위로 쫙 들어요 무슨 명패 들듯이 이거 가져왔다고 한 번 딱 든 다음에 그거를 병판 앞에 딱 내려놓고 방문을 딱 내려놓고 뒤도 안 돌아보고 팽팽팽 저 놈 잡아라 어떤 놈이냐 막 뜨는데 돌아왔어요 호기심 자극 호기심 자극 딱 돌아오고 나니까 일단 병조판서는 아니 어떤 괴한이 내가 있는 그 깊은 곳까지 이게 뭐야 해서 편지를 딱 보니까 더 열받지 열받지 열받지 자기네 집이 뚫렸다는 것도 열받고 못 잡았다는 게 열받고 안 죽었네 얘가 죽고 세상에 이게 약 올라 이놈의 해서 삼정성 육판서 친구들이잖아요 싹 다 불러 모아왔어요 아니 왜 친구들을 불러 모아 아이디어를 짤라고 이거를 어떻게 해야 됩니까 첫째 며느리 있었죠 정부인 정부인의 아버지 정판서가 대감의 지위에 무 그게 어렵다고 그러십니까 죽여버리면 되지 수기군 100명을 일시에 풀어서 박석고개로 가서 낱낱이 처죽이면 됩니다 수기군은 누구냐 하면 이 대궐을 지키는 임금의 부대예요 그걸 딱 얘기하니까 갑자기 김승지가 정대감의 소견이 어찌 그런가 수기군은 큰 변이 있어야 움직이는 것인데 무슨 역적질을 하였는가 경호처를 출동시키려고 한 건데 그렇지 지금 경호처 출동시킨 거야 하 그런 작은 일을 가지고 수기군을 불러내서 어쩌라는가 상감께 내가 이걸 주다래야겠다 그래서 막 나가는 거야 김승지가 클나거든 아니야 참아주세요 참아주세요 앉아 앉아 그래가지고 막 그러면 어떻게 하면 됩니까라고 했더니 뭐가 어렵단 말이오 신행을 온다고 하니 신행을 오게 하시오 수3일 있다가 사약을 내려주기면 될 것이지 사약을 이 사람이라고 착한 건 아니야 사연을 아니까 어 네가 그렇게 하면 당했다며 걔를 죽이긴 죽여야 되는데 야 지금 경호처 병력 어떻게 보내냐 안 된다 그래 거기 그때 죽여버려 그러기로 해요 일단 그래서 받아들이기로 해 흥미진진한데 이거 완전 새로운 전개인데 설란자 일행이 드디어 서울 박석고개를 넘어서 들어옵니다 딱 모이면서 다시 온갖 포장을 쫙 치고 서울 장안에 소문이 났어 거기 볼 게 뭐 있어 넷플릭스도 없고 아무것도 없는데 지금 야 대행차 있어야 모드 다 고 궁금하겠지 입고 있는 그 종들의 옷들이 옷이 촤샤샤샤 끝내주는 걸 봤는데 자 다들 내려라 200개 함에 온갖 패물과 옷들을 가졌잖아요 그걸 열어서 샤넬 구찌 뭐 이런 거를 쫙 명품관을 정시하듯이 200바리에 있는 거를 온고 사방에다 촤 디스플레이 했어 그랬더니 서울 장안의 모든 사람들이 이걸 보고 눈이 휘둥그레지고 우와 그러고 막 어떻게 하라고 그러는 거야. 자 그다음에 가마에 설낭자가 타고 있잖아 우리가 시댁에 왔으니 시부님께 현신하셔야지 아씨 내리시지요 하면서 모두가 이제 주목하고 있잖아 아씨 이 설낭자가 딱 내리는데 기가 막히게 예뻐 멋있고 옷도 그렇고 걷는 거 보고 싹 본다음에 동네 사람들 다 모이게 하는 장치였어 앞엣 거는 그래가지고 다 모아놓고 설낭자 얼마나 이쁜지 보여줄게 병판대 앞까지 와서 그렇게 퍼포먼스 하면서 이제 사람들이 다 보고 난리가 난 거야 설낭자 너무 이쁘다 난리 났어 자 그다음에 작은 색시가 시댁에 와서 이렇게 인사를 드리니 내일은 돌아갈 것이다 얘기했잖아요 이렇게 신행을 오면 돌아간다니까 하루 만에 돌아갈 것이다 하루 만에 돌아가야 돼 가지고 미리 자 그런데 이렇게 가는 건 섭섭함이 어떠냐 맛동서도 굉장할 텐데 오시래도 구경하자 옷을 구경한다는 게 무슨 말이냐 하면 누가 하는 말이야 얘 김동지 며느리 이제부터 모든 말은 얘가 다 하는 거예요 맨 처음에 온갖 패물들고 이런 거 보여줬잖아요 설낭자 나와서 보여줬잖아 인사드린다고 그러면서 그다음에 뭐냐하면 우리 내일 갈 건데 이 집의 맛동서가 있을 텐데 그 사람도 실력이 어떻고 생각이 어떤지 알아야 될 텐데 그 사람은 와서 얘기도 안 하네 첫째 둘째를 좀 부르는 거야 그렇죠 그렇죠 왜냐하면 옛날 사람들의 옷을 본다는 건 옷을 다 만들었단 말이에요 솜씨를 본다 솜씨가 뭐고 수준이 뭐고 이런 거 왜 서로가 서로를 알아보는 게 그 사람의 여공이라고 그러는데 솜씨 자 우리 집안 솜씨는 이러하니 그렇지 여기 솜씨 어떤지 한번 봅시다 하고 손위 동서 근데 나올 리가 없잖아 그랬더니 자 나를 따르라 하면서 이 김동지의 맏며느리가 뒤에 있는 종들 딱 데리고 집으로 막 뛰어들어가서 먼저 어 이미 그러니까 애들을 풀어놔서 정부인네 방을 쳐들어가서 방에 있는 농짝을 들고 메게 해가지고 그걸 끌고 나오는 거예요 야 이거 놀라운 전개인데 끌고 나와 가지고 그걸 왜 가져가냐 누구데 이런 짓이지야 그랬더니 이 김동지 며느리가 한 손으로 장농 문짝을 뽀박 아이 김동지 며느리가 어 김동지 며느리가 첫째 동서 장농을 끄집어내서 끄집어내서 주먹으로 뽀져 사람들 다 모여 있잖아요 그 앞에서 어디 솜씨 좀 보자 그러면서 장농을 주먹으로 뽀드려가지고 장농을 부셔요 장농을 부셔 원더우먼 아니야 어 원더우먼이에요 장농을 부시고 솜씨 어때 그러면서 옷을 막 꺼내는데 그곳에 뭐가 있냐 옛날에 훔쳐간 그렇지 아 이 그거 김동지 며느리는 모든 스토리를 듣더니 다 깨달았네 야 그거 누가 훔쳐간 거다 그렇지 그거 왜 훔쳐갔겠어 그렇지 동서야 동서 그렇지 동서 집 어딘가 있다 그렇지 다 꿰고 있었던 거야 다 꿰고 있어요 보통 이 아니야 그래서 딱 저고리를 딱 끝난 다음에 어머 작은 섹시 작은 섹시는 설낭입니다 이거 보세요 이거 작은 섹시가 입었던 팬티야? 어 그렇지 팬티라고 봐야 되는 거예요 예 그러니까 거기서 사람들이 지금 저 집이 왜 파토 났는지도 알지도 못하는 사람까지 어만 게 나오니까 뭐야 하고 다 보고 있더니 왜 갑자기 속옷을 흔들고 있지 오 그렇지 그렇지 어 갑자기다 이거 전개 정부인이 클났잖아 그러니까 무슨 소리냐 그 팬티 내 팬티다 그 잡아버리는 내 거다 대감께 이를 거야 써 있어 그건 대감께 이를 거다 야 이거 놀라운 전개인데 그래서 그러니까 김동지 며느리가 그 팬티를 들고 대감 앞에 들어가서 쫙 펼쳐놓고 바로 야 우리 섹시께서 첫날밤에 잃어버린 팬티가 왜 여기 있는지 왜 정부인의 장농 안에 있는지 모르겠습니다 그랬더니 이거 내 거야 니 거야 막 싸움이 났어 어 그렇지 그렇지 그렇지 자 병판대감이 그래서 그러면 한 번 입어보라 근데 옛날 옷은 그럴 수가 없는 게 거의 다 크게 만들기 때문에 사이즈 다 맞아 어떻게 주인을 구분하냐고 그래가지고 이제 정부인이 말하는 게 사실 그거 치수가 얼마고 얼마고 얼마고 그 얘기를 쭉 하는 거야 자기는 이제 봤으니까 치수를 말했어 자 이제 설소저에게 묻습니다 너의 징표는 뭐냐 제가 그 제 팬티 안에 제 어릴 때 이름을 붉은색으로 써놨습니다 이거 연세 드신 분들은 무슨 말인지 아십니다 제가 어릴 제가 60년대생이니까 70년대만 해도 팬티가 사라져 그래서 팬티 안에다가 누구는 빨간색으로 씨를 써놓고 누구 건 파란 실로 해서 구분을 했어요 옛날에 그거를 떴어 실로 떠가지고 역시 총수도 아는구나 나도 나도 알아 옷에다가 떴다니까 이게 요즘 분들은 이해가 안 돼 그 팬티 많이 너 가져 나 새로 살래 이런데 그런 시대가 아니란 말이야 설씨가 내가 자기 이름을 떠놨어 맞아요 팬티다 자기 이름 써놨다니까 이거 야 김동지가 얘기를 다 듣고 나서 그렇지 틀림없이 거기 있을 것이고 와 이거 베팅을 한 거네 그렇지 딱 봤는데 있어 제 이름이 적혀 있습니다 봤더니 진짜 팬티에 빨간색으로 이름이 써 있는 거야 설낭자 대감이 분노를 합니다 그 순간 깨달았어 모든 걸 다 깨달았어 어 그리고 나서 정부인을 하옥시킵니다 자 오케이 하옥시키고 나니까 드디어 설낭자를 불러서 대청에 앉게 해요 미안하다 미안하니까 그다음에 정부인이 막 심문하잖아 네가 제대로 말해 그랬더니 내가 무슨 원한으로 우리 집에 이런 일을 만든 거냐고 정부인을 막 혼내니까 억울합니다 억울합니다 저는 안 그랬습니다 막 이러니까 증거가 없잖아 이때 다시 김동지의 맏며느리가 말합니다 하인을 잡아내면 되옵니다 그렇지 누구 시켰겠지 대감 댁에 윤백이란 놈이 틀림없습니다 윤백을 어떻게 알았대 그러니까 그다음에 설명이 나와 이미 이럴 줄 알고 딴 걸 보고 있었어 이 팬티는 우리 설낭자 거다라고 할 때 어떤 놈이 겁을 내며 얼굴색이 변했는데 그것이 윤백이라는 놈이야 그걸 보고 있었던 거야 보고 있었던 거야 윤백이라는 놈이 수상하옵니다 해가지고 잡아다가 주리를 들고 고문을 하고 사실대로 이러이러이러이러해서 했다는 걸 얘기를 해요 그래서 어떻게 되느냐 윤백이는 이제 종이잖아요 그래서 도끼로 머리를 쳐서 죽여요 정부인과 알랑방구 황부인 둘을 감옥에 가둡니다 그러고 나서 있는데 대신들이 모여서 이 문제를 가지고 회의를 합니다 왜 대신들을 불러 모아 아 왜 그러냐 하면 이게 한 집안의 문제가 아니라 이 조선 시대는 이게 되게 중요한 문제잖아요 그래서 강상 윤리에 해당이 됩니다 그러니까 위와 아래의 문제고 예를 들면 조선 시대 사또는 어느 집안의 며느리가 문제면 그 며느리를 혼내기도 해요 그게 개인의 문제가 아니라 국가의 문제이기 때문에 국가 기강의 문제라고 생각한 거야 상감에게 김승지가 딱 설명하니까 그럼 아직도 그 두 년을 살려두었단 말이냐 예 당장 치여라 상감이 오히려 그렇게 얘기하는 거 금수나 다름없으니 인간이 아니다 그래가지고 홀딱 벗겨 가지고 북을 매겨서 온동네 다니면서 펑펑펑 치게 하고 어쩌고저쩌고 해라 해서 모욕을 당하고 해가지고 어떤 사람이 둘을 사가서 술집 장사에 시킵니다 그렇게 하는 거로 끝나 거기는 그런데 이 문제를 어떻게 해서 해결했단 말이냐 했더니 여종 하나가 있사온데 이러이러이러이러이러해서 설낭자 사건을 해결하는 데 큰 공을 세웠다 하옵니다 임금이 그런 여자가 있다는데 벼슬을 주지 못할 것이 없지 그 여자의게도 가장이 있을 것이니 내외는 한 몸이니 문과로 벼슬을 줄 수는 없고 명예직으로 벼슬을 줬다가 국가에 필요한 일이 있으면 데려다 쓰면 되겠다 하면서 남평사라는 벼슬을 줘요 어 벼슬을 준다는 게 왜 중요한 거냐 하면 아까 제가 했지만은 양반이라는 거를 샀지만 조선 시대 많은 기록들을 제가 읽어보면 그 지역 양반들이 껴주질 않습니다 아 산 거라는 걸 아니까 샀자야 그러니까 껴주지도 않고 양반들 모임에 가도 말도 못 하고 막 있어요 그런데 그런 자에게 임금이 직접 벼슬을 내린다 얘는 이 사람들보다 더 올라가는 거예요 그리고 그 며느리 지금 김동지의 맏며느리죠 그에겐 숙부인이라고 하게 해라 여사님이 되는 거예요 쉽게 말하면 자 이제 설진사는 같이 올라왔잖아요 어 내가 그동안 오해했네 미안해 내고 병판대감이 막 이래서 병판대감이 임금에게 말해서 설진사야말로 진정한 인재입니다 어쩌고저쩌고해서 전라도 감사로 시켰어요 이렇게 하고 나서 김동지 며느리가 설낭자에게 말을 합니다 오늘 떠난 후에는 낭자는 이제 근심이 없으십니다 내년 즈음에 서방님께서 과거를 보시고 돌아오실 테고 벼슬을 받아서 이러이러이러이러하시고 나면 낭자도 잘 될 겁니다라고 인사를 하고 떠나요 김동지하고 이제 같이 왔던 사람들이 이제 일부가 쭉 떠나서 내려가다가 박석고개 근처에 딱 오더니 며느리가 말합니다 박석고개를 넘으면 한 남자가 달려올 거다 고 남자를 너희들이 숨었다가 빡 잡아서 끈으로 꽁꽁꽁 묶어서 내 앞에다 던져라 진짜 박석고개를 딱 지나가자마자 한 사람이 숲풀에서 팍 달려드는데 벌써 준비하고 있었으니까 긴 칡넝쿨로 꽁꽁꽁 묶어 가지고 바닥에다 팍 패대기를 쳤어 누구냐 김동지의 첫째 아들 김동지네 집은 어떻죠 원래는 양반이 아니었지만 양반인 척해야 되고 양반으로 맨날 사람들이 인정도 안 해줘서 맨날 우리는 아니야 아니야라고 할 때 며느리네가 남의 집의 종이 되었잖아요 어 그렇지 그러니까 저 엑스 때문에 우리 집안의 격이 떨어졌다 어 저런 엑스는 죽여야 돼 그래서 이 며느리가 오히려 자기들한테 벼슬 내리게 하는 줄도 모르고 그거 모르지 그거 모르지 쫓아와 가지고 이 죽여버린다고 죽이겠다고 막 달려들어서 꽁꽁 묶어서 던져놓으니까 김동지 며느리가 말합니다 어야야 여기까지 오셨어 남편이 온 거야 죽이려고 날 찾으러 오셨어 설마 내가 어디로 달아난 줄 아셨어 하면서 막 웃으니까 얘라 이 요망한 년아 누구 집을 망하게 하려고 이런 짓을 하느냐 지체 있는 가문에서 지체 없어 지체 있는 가문에서 어쩌자고 남의 집 여종을 하느냐 내가 너를 죽이려고 여기까까 지는 잡혔지만 저 울분이 터져 내가 너를 죽이려고 여기까지 왔다 이년아 그러니까 막 더 막 웃으면서 임금께서 내렸던 교지가 있죠 그 직첩을 김동지 아들이 누워서 막 꾸물거리고 있는 눈앞에 턱 던지면서 아우 그렇게 생각하셔요 그러면 이거를 못 드리겠어요 하면서 딱 놓는데 직첩에 써 있잖아 너를 남평사로 한다 뭐 이러니까 자기 집이 맨날 빌빌대고 양반인 척 해보려는데 다들 소외받고 있는데 이거면 엄청난 거예요 그 순간 어머 아니 어머 아니죠 어 흠 그런 걸 가져왔으면 어찌 이다지 늦게 주는 것인가 이거는 설낭자전이 아니고 김동지 며느리전이잖아 김동지 며느리전입니다 이름도 안 남기고 이게 이름도 안 남겨 이름도 안 남겨 이럴 수가 있나요 너무 억울하다 너무 억울하죠 옛날 여자들 억울해 옛날 여자들 너무 억울해 그래서 밧줄을 풀어줬더니 너 고마워 야 이런 식의 여종을 하려면 한 달에 세 번씩 뒤레라도 가라 뭐 어쩌라 그러면서 설진사가 전라감사가 되잖아요 그래서 같이 내려옵니다 여성 버디 소설인데 그렇지 그렇지 정확합니다 그래서 결국 어떻게 됐냐 그 남편은 정말 장원급제를 하고 집으로 돌아와서 같이 지내고 있는데 어느 지역이 너무나 거기 있는 그 관리가 탐관오리를 한다고 근데 그 관리가 누구냐 바로 정부인 첫째 며느리 정부인의 아버지야 그래서 그 집에 내려가 가지고 그 사람을 징치해서 봉고파직하고 귀향을 보내고 복수를 아주 꼼꼼하게 하네 어 그래 그리고 이제 돌아와가지고 부모님께 뵙고 어쩌고저쩌고해서 설낭자를 비로소 그 긴 7년 후에 어쩌고저쩌고해서 첫날밤을 치르고 7년 만에? 7년 만에 야 시발 고생했다 아들을 구형제를 낳고 자자손손 삼정성 육판서가 쭉쭉쭉 나오고 야 이거 독특한 소설이다 네 버디 무비라고 하신 것처럼 그 김동지네 집 남평사가 됐죠 그 집하고 실제로 사돈도 맺고 죽을 때까지 깊이 관계를 맺으며 사돈을 어떻게 맺었다는 거야 아니 그러니까 설낭자가 애를 딸도 낳았을 거 아니에요 그 딸을 거기 시집을 보내고 이런 식으로 해서 잘 지냈다 말이야 와 이거는 일반적인 신데렐라 구조하고 완전히 다르네 일단 여주인공이 스스로 남장을 하고 스스로 문제를 해결하고 떠나 그것도 다르고 그리고 여성 동지를 하나 구해가지고 이 문제를 해결해 이것도 어디서 본 적이 없는 스토리야 맞습니다 총수가 지금 정확하게 짚은 게 뭐냐면 보통 여자 몸으로 힘드니까 할 수 없이 남장을 하거나 이런 식이지 이거는 자기 문제를 자기가 해결한 거 아니야 그렇습니다 그렇습니다 자기 문제를 스스로 해결하기 위해서 아버지도 제발 참으세요 걱정 마세요 그러니까 아버지도 해결하지 못하고 남자들은 다 해결하지 못한 거야 설낭자 본인이 나섰고 설낭자가 3년을 계획을 세워서 해결사 같은 멋진 친구가 되고 문제를 해결하고 그렇죠 독특한 구조다 이거 주먹으로 장농을 빡 그게 제일 웃겨 제일 웃겨 손 많이 아플 텐데 문 열어도 되는데 꼭 주먹으로 깼어야 됐어 퍼포먼스야 퍼포먼스 모든 사람이 보고 있으니까 야 이것도 재밌게 넷플릭스 만들 수 있을 것 같아 만들 수 있죠 만들 수 있죠 여성 버디무비 아 그럼요 그럼요 전반전하고 후반전 전개가 완전히 달라요 아 완전히 달라요 완전히 달라요 뒤에는 김동지 며느리가 막 덤블링도 하고 설낭자가 남복을 하고 이 봉사를 찾아가는 동안에 곤란을 겪는 것도 있습니다 남자들이 활 쏘는 데 딱 가요 근데 여자잖아 활터에서의 예식이 있어 들어올 때는 어떻게 하고 인사하고 기녀들도 있잖아요 그런 걸 몰라서 활터에 있는 애들은 요즘 말로 하면은 그냥 한량들이란 말이야 곱상하게 생긴 게 너 어쩌냐 뭐 네가 뭘 알아 하는 수장 얘기도 한참 있어요 그러니까 다시 말하면 남복을 하고 이 봉사를 찾아가기 위해서 이 설낭자가 나름대로 겪는 에피소드들도 꽤 있는 거예요 여성들이 주체적으로 이 문제를 해결했어 그렇죠 그렇죠 둘이 친구가 되어서 굉장히 독특한 소리다 깊은 친구가 됐죠 뛰어난 작품이다 비슷한 작품도 본 적이 없는 것 같아 없어요 아 이건 총수가 정확하게 아시는데 동서양을 통틀어서 이상한 없어 없어 없어 이본도 많지 않습니다 많이 퍼진 작품도 아니야 연구자들도 잘 모르세요 설 시스터즈라고 알았어 현대적으로 재구성해주세요 오케이 독특하다 이거 아주 독특합니다 요 작품 요 친구들이 출동하면 김건희 잡힐 거 같은데 가능성 있습니다 가능성 있습니다 가능성 있습니다 자 여기서 끝 끝 (박수) (음악)
끝.