다음은 요청하신 팟캐스트 오디오 파일의 전체 전사본입니다.
---
** (운전하는 소리 및 배경 음악)**
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 만년필! 만년필! 세계 원톱 만년필 세이프 박종진!
** 박종진:** 안녕하세요. 박종진입니다.
** 김어준:** 자, 슈미트 회장, 그리고 헬무트 기술 담당 지난 주말에 금요일 날, 토요일 날, 일요일 날 2박 3일로 다녀갔습니다. 첫 일정은 우리가 오랫동안 예고한 대로 마포 돼지갈비!
** 박종진:** 아, 첫 장소로 미팅 장소로 잡아 가지고 맛있다며 계속 먹어. 총 32인분 먹었어요. 32인분! 근데 거기에다가 국수에다가 동치미, 먹으라는 건 다 먹었어.
** 김어준:** 거기 있는 반찬 다 먹더라고요. 다 맛있지. 독일 음식 맛 없거든. 아, 진짜 잘 먹더라고요. 특히 그 헬무트 오, 끊임없이 먹어. 깻잎도 먹더라고요. 그래서 저보고 왜 마늘 안 먹냐고 그래서.
** 박종진:** 상추쌈에 통마늘 된장 찍어 가지고 먹으니까 한 쌈에 하나씩 계속 껴 가지고 계속 껴서 먹더라고.
** 김어준:** 촌놈들이라서 그래. 음식 정력이 높더만. 너무 맛있으니까 안 먹을 수가 없지. 안 먹을 수가 없지, 사실. 너무 맛있어 가지고 코리안 돼서 갔잖아요. 자기 코리안이라고... 자기가 코리안이라고 그랬어, 완전히.
** 박종진:** 그리고 이제 잠은 한옥에서 잤는데 너무 좋아해. 이게 슈바르츠발트(Schwarzwald) 검은 숲 지역의 촌놈들이거든, 촌놈들. 한옥 처음 봤어 막 너무 좋아 가지고...
** 김어준:** 그 다음날 이제 벙커 데려와 가지고 다스뵈이다 스튜디오 보여주고, 다스뵈이다 녹화장도 보여주고, 여론조사 꽃도 보여주고, 1층에 우리 벙커 식당이 있습니다. 거기서 닭갈비를 또 먹였어.
** 박종진:** 와, 우리 주방장 닭갈비가 세계에서 제일 맛있어요. 그래가지고 전 진짜 닭갈비 잘 안 먹는데 맛있더라고요. 맛있다며 계속 먹어. 계속 먹더라고. 와, 강제로 끊었잖아요. 회의하러 가야 된다고. 헬무트 또 생일이라고 그래 가지고 또 미역국 먹이고... 맞아, 미역국 먹었지.
** 박종진:** 그 다음 해물 중국집 먹이고, 먹인 것부터 얘기할게요. 왜냐면 한 순간도 쉬지 않고 계속 먹였어. 중독시키려고... 그 다음에 우리나라 수박 맛있다고 그래서 수박 먹이고, 포도 먹이고... 그 다음 회의실 옮겨 가지고 이제 비즈니스 얘기 좀 했는데 그건 좀 있다 얘기하기로 하고, 먹는 얘기부터 합시다. 헬무트 생일이라 또 케이크 먹이고, 고기 먹으러 가자 그래 가지고 한우 먹이고, 한우 맛있다고 맛있다고... 아니 뭐 하이클래스라고 딱 하이클래스라고 감탄을 연발하고 맛있겠지 자식아 투쁠인데. 육회 먹이고, 계란찜 먹이고...
** 박종진:** 김치볶음밥, 김치볶음밥 먹이고, 입가심으로 해물라면... 끊임없이 먹이는데 얘네들이 끊임없이 계속 먹어. 너무 맛있다 너무 맛있다 이러면서... 슈미트 그 회사 본사에서 밥도 같이 먹었잖아요. 그때보다 더 먹더라고요. 제가 이렇게 잘 보니까 양이 확 늘었어 한국에서. 큰일났어 이제 이 사람들... 끊임없이 먹다가 갔어. 우리 애들이 아주 쉴 틈을 안 주고 계속 먹였어.
** 김어준:** 그리고 또 한강 유람선 태웠어. 그러고 나서 숙소에 가서 몸보신 좀 먹이고 거기서 또 음식이 잔뜩 있어요. 복분자주 먹이고 백세주 먹이고 시차 적응 안 돼서 새벽에 깨잖아. 새벽에 깨면 먹으라고 컵라면, 컵라면 먹었다고 그런 얘기 들었어. 그 다음엔 맥심 모카골드 이게 기본이잖아. 아 그거 물어보더라고 이거 뭐냐고 너무 좋다고. 독일에 가져갔어 자식들.
** 박종진:** 와, 그리고 간식 바나나킥, 새우깡, 쌀로별, 맛동산, 약과... 끊임없이 끊임없이 계속 먹었어. 맞아 온다고 하겠는데요. 한국 음식 계속 생각날 거다 이놈들. 매년 온다고 할 거 같아요. 매년 올 거야 아마. 계속 먹고 살 한 2kg 쪘을 거야. 비즈니스 약간 하고 계속 먹었어. 근데 먹으라는 대로 다 먹어 맛있다고. 조금 불안해 하더라고요. 우리가 가면 그렇게 해 줘야 된다고 그랬잖아요. 근데 거기는 먹을 게 없어. 계속 고맙다고 얘기하길래 우리 가면은 너네도 똑같이 해 줘야 된다고... 거기 그 역에 맛없는 빵집 얘기했잖아요. 그 공장장님이 말씀하셨잖아요. 여기 고기 왜 이렇게 맛없냐 그랬더니... 미안하다고... 거기가 프랜차이즈라고... 거기 프랜차이즈여서 맛없다고 미안하다고... 프랜차이즈라고 맛없다고 동네 맛있는 빵집을 꼭 소개해 드리겠다고... 거기 역 앞에 있는 빵집 맛이 없다고 내가 한참 성토를 했더니 사과를 받아냈어요. 아 진짜 거기 역 앞에 있는 빵집 아 진짜 맛없었어. 자 하여튼 엄청 뭘 많이 먹었어. 계속 먹고 가서 계속... 젓가락질도 연습해 가지고 왔다고 그러지 않았어요? 포크 준다고 하니까 안 돼 다 젓가락질 했어. 연습해 가지고 한국 사람 다 젓가락... 포크도 안 쓰고 젓가락으로만 먹더라고.
** 박종진:** 슈미트 회장이 좀 시무룩한 표정이잖아요. 전형적인 독일 사람... 특별한 감정 표현 없는... 근데 진짜 막 얼굴이 확 펴져 가지고 계속 웃어 가지고 우리 매니저가... 제가 시무룩하다 그랬거든. 그랬더니 우리 매니저가 저 사람이 저렇게 밝은 얼굴이었냐고... 엄청 밝았어. 귀엽더라고요 보니까. 음식이 맛있잖아. 계속 행복해... 행복했지. 아 독일 진짜 맛없거든. 아 그리고 저 헬무트가 꿀 양봉한다고 그랬잖아요. 독일 꿀 맛있다고 하니까 자기가 양봉한다고... 숲속에 살잖아 촌놈들이야. 꿀 따다 준다 그랬어 그거. 하여튼 한국의 과자들하고 음식들하고 잔뜩 먹었어요. 우리나라 식으로 해 준 거잖아요 그게. 진짜 쉴 틈을 주지 않고 계속 먹였어. 약도 먹여, 차도... 근데 진짜 잘 먹었어. 중간 중간 짧게 짧게 회의하고 계속 먹었어. 자 그럼 짧게 짧게 회의한 내용도 알려드리겠습니다.
** 김어준:** 일단 우리 세종 만년필을 보여줬어. 딱 보여주니까 전문가들이니까 바로 알더라고요. 고수들은 금방 알아요. 딱 보자마자 야 이거 이거 어떻게 했냐고... 어려운 작업이다 공정을 막 자세하게 물어보더라고. 공장이 어디냐고... 시크릿이다 이거... 레이저 각인 이거 어떤 순서로 했냐고 막 물어보고... 와 이거 굉장히 어려운 작업을 해냈다고... 바로 알아봐 바로. 자기들이 하는 거니까... 고수들은 알아보더라고요. 그게 좀 편했어요 물건 설명하는 거는 이해도가 있으니까... 음식 설명하는 게 어렵지... 만년필은 딱 보여주면 알아, 보면 알아. 촉 보더니 오 우리 거구나... PVD였구나... 자기네 건데 다른 촉 넣었을까 봐. 아 되게 재밌었어요. 재밌었어.
** 김어준:** 그래서 우리 세 가지 종류를 만들었습니다 세종은. 이번 주에 딴지마켓에서 드디어 공개를 하는데... 이번 주요? 세 가지 타입이야. 하나는 알루미늄 바디에 스틸 촉 가장 가볍고... 그 다음 좋아요. 티타늄 가장 고급 소재 이제 PVD 금 촉... 아 이거 완전 고수들을 위한... 이거는 몽블랑에서 이 구성으로 만들면 무조건 한 200만 원 가요. 150 넘을 거예요. 우린 또 그거 5분의 1 정도 가격으로 만들려고 합니다. 왕의 곤룡포 색상 빨간색하고 검은색 버전이 딱 나오고 그게 이제 고급 버전이고 중간 버전이 있어 이번에는 스테인리스 버전이 있습니다. 스테인리스 색깔 그대로 낼 건데 우리가 자연스러운 금속 색깔... 무거워요. 무겁죠. 딱 잡으면 묵중합니다. 무거운 거 좋아하는 사람 있어요. 내부 스태프들한테 돌려보니까 특히 남자들이 이 무거운 거... 남자들은 묵직하다고 좋아하더라고... 되게 좋아하더라고. 그래서 세 개 딱 보여주니까 전문가들이니까 바로 알아보고 굉장히 높은 수준의... 와 엄청 잘 만들었다고... 그러니까 보여줬지. 진짜 공장 어디냐고 물어봐 가지고 비밀이라고...
** 박종진:** 그래서 이거 촉 어떻게 할 건지 한참 얘기했고, 그리고 이번에 펜 갖고 왔는데 저는 또 그걸 유심히 봤잖아요. 헬무트는 작년에 쓰던 포르쉐 만년필 갖고 왔고... 각자 자기 펜들을 갖고 왔어요. 슈미트 회장은 작년에는 더닐 롤러볼 썼는데 이번에 보니까 만년필 하나 갖고 왔잖아요. 그라폰 만년필 갖고 왔는데 이게 거기서 잉크가 안 나오더라고요. 안 써졌어. 그래가지고 이번에도 이렇게 메모지 안에다가 이렇게 계속 하는데 안 돼 안 나와. 숨어 가지고 계속 이렇게 하는 거야 슈미트 회장이 만년필 잉크가 안 나오는 거야 계속 테스트를 하더라고요. 그래서 내가 뺏어 가지고 소장님 줬어. 그래서 내가... 바로 분해해 가지고 그 앞에서 응급 처치로 현장에서... 야 너네 바로 잘 봐라... 응급 처치로 척척척 분해하니까 놀래더라고 일단. 오 저거 막 분해네... 그리고서 싹 씻어 가지고 종이로... 종이로 했죠 종이로 척척척 한 다음에 아 요거 슈미트 초기 피드네 깜짝 놀래더라고. 딱 알아보니까 어떻게 알았냐고... 그러고 나서 한참 좀 칭찬해 줬어. 슈미트 피드 좋다고 막... 슈미트 피드 좋아요. 거기 사람들이 좀 샤이해 가지고 또 칭찬하면 또 풀어져 얼굴이. 아 근데 사실 좋고... 좋다 세계 3대 피드다 너네... 세계 3대 피드라고 해도 손색이 없어요.
** 김어준:** 소장님 얘기하는 걸 내가 통역해 줬는데 내가 한국말로 막 했는데 알아듣더라고. 소장님 얘기하는데 너무 웃겨. 소장님은 한국말하고 영어를 한 단어씩 섞었습니다. 거기에 헬무트라고 기술 담당이 있어요. 이쪽도 독일식 영어 발음에 문법이 엉망인 영어를 써요. 아 그래요? 어쩐지 내가 알아듣더라. 소장님하고 둘이 대화하는데 너무 웃겨. 소장님 예를 들어서 작다 근데 완전히 작은 게 아니라 조금 작은 거 이런 말 하고 싶다 그러면 조금 스몰! 조금 스몰이라고 그래 조금 스몰. 듣다 보면 이게 무슨 말인가 우리말이야 조금 스몰... 영어처럼 조금이라고 하지 않고 조금 스몰! 너무 신기하게 상대방이 알아들어. 그래서 두 사람이 대화하면 둘이 대화가 통해. 엄청 친해졌어요. 엄청 친해졌어요. 옆에서 가만히 보고 있는데 너무 웃겨 가지고... 뭔지 저 말은... 조금 스몰... 맞아 조금 조금 스몰... 조금 조금 했는데 제스처와 표정과 손동작을 하면서 조금 스몰이라고 하니까 알아들어. 아니 그 헬무트가요 저한테 그랬어요 에브리띵 파인(Everything's fine)이래요. 모든 게 좋았다... 대박이지 뭐 독일하고 영어 섞어 쓰고 여기서 한국말하고 영어 섞어 쓰고... 친해졌어요 조금 스몰... 나 진짜 기절하는 줄 알았어. 처음에 못 알아들었어 뭔지... 조금? 전문 용어인가... 영어를 해야 되니까 이 조금을 영어로 아마 머릿속에서 떠올랐나 봐... 스몰보다는 더 작은데... 바로 그렇게 했어 조금 스몰! 그랬더니 알아듣더라고 또... 알았대... 한 번 얘기한 게 아니야 소장님이 잘 못 알아듣는 거 같으니까 아니 조금 스몰 조금 조금... 공장장님 저 막 때리고 막 난리 났어 너무 웃겨 가지고... 아 근데 둘이 대화가 너무 잘 돼... 이게 그쪽도 엔지니어다 보니까 뭔가 통하는 게 있어. 조금 스몰 하니까 잠깐 멍하게 쳐다보다가 고개를 끄덕끄덕... 알아들어.
** 김어준:** 자 그래서 만년필 용어로 등극했습니다 조금이... 조금 스몰 얼리틀... 대화가 다 그런 식으로 진행됐기 때문에... 그런 식으로 대화 됐어요. 그래도 계속 헬무트가 제 근처에 있었습니다. 헬무트하고 계속 대화를 하시더라고요. 뭐라고 하는지는 모르겠는데... 많은 얘기를 했는데... 서로 같은 내용을 말했는지는 모르겠어. 주로 단어로 얘기하고 서로 알아들었다고 하긴 하는데 서로 같은 내용을 알아들었는지는 모르겠어... 근데 둘이 너무 잘 통해. 내년에 보기로 했어요. 무조건 올 거 같아...
** 김어준:** 그리고 우리가 그동안 만든 것들 보여드렸죠. 베개도 하나 줬어. 베개 줬더니 너무 좋대. 진짜 좋아하더라고. 그다음에 우리 그 만년필 케이스... 오 깜짝 놀래더라고. 지난번에 한번 얘기했잖아요. 이거 그 업계에 있는 사람들이 보면 깜짝 놀래거라고... 진짜 깜짝 놀랬어. 필기구 박람회 돌아다닌단 말이야. 내가 그런 필기구 박람회 나온 거 포함해서 이때까지 나왔던 만년필 케이스 다 써봤단 말이야. 우리가 만든 만년필 케이스가 최고 좋아. 얘네들은 딱 보자마자 알더라고요. 아니 맨 처음에 준다는 얘기 안 하고 그냥 보여주기만 했잖아요. 나중에 딱 주니까 오 진짜 좋아하더라고... 이거 너무 잘 만들었다고... 갈치하고 다금바리 줬습니다. 갈치를 실버 피쉬(Silverfish)라고 했나... 한참 설명해 줬어. 그다음에 이제 잉크 병 너무 좋은 아이디어다 스포이드... 우리가 만든 만년필 액세사리들 다 보여주니까 이 사람들이 이 완성도를 알잖아요. 다 어디서 만들었냐고... 그래서 내가 설명해 줬어 우리가 이 분야의 최고들과 콜라보를 한다 그래서 너네한테 연락한 거다. 파우치 만든 디자이너도 알고 싶다고 또 그러지 않았어요? 디자이너 소개해 달라고... 그래서 우리가 너네하고 한다 그랬더니 또 기분이 좋아 가지고 아 진짜... 그리고 앞으로 우리하고 10년 동안 일할 거다 너네... 좋아해 아주 좋아해요. 무조건 올 거 같아...
** 김어준:** 제조업을 하는 애들이다 보니까 만듦새 보고 확실히 좋아하더라고. 세종 보자마자 이거 어떻게 만들었냐고 깜짝 놀래더라고. 베리 하이 퀄리티(Very high quality)... 그리고 이제 걔네들이 가져온 것은 자기들이 그동안 만든 것들 샤프 롤러볼 그런 거 갖고 왔지. 최종 생산되지 않고 프로토타입까지만 만든 것도 가져왔더라고. 완전 그냥 스멀스멀 다 꺼내더라고... 자기들이 만든 거 쫙 다 꺼냈어... 자기들이 이때까지 만든 거 쫙 다 들고 와 가지고 설명 엄청 하고... 왜냐면 파인라이너 다음 필기구는 뭐를 할까... 하나하나씩 늘려야죠... 그런 브레인스토밍을 하는데 지들 걸 다 들고 왔어. 그래서 보니까 걔네들 롤러볼도 좋고... 롤러볼 넌 드라이(Non-dry) 마르지 않는 롤러볼 심 갖고 왔잖아요. 뚜껑 열어놓고 써도 한참 안 마르는 거... 수성인데 그 볼펜 일반적인 롤러볼 끝이 쇠로 돼 있거든요 금속으로 돼 있는데 이건 세라믹으로 돼 있어 가지고 필기감이 좋더라고요. 아주 좋아 그것도. 필기 거리도 뭐 1.2km라고 했으니까... 기술적으로 굉장히 그냥 슈미트가 최고야 최고. 기술의 끝에 가 있어 보니까... 그래갖고 다 그거를 그냥 독일 필기구 회사들이 공급받아다 쓰고 있어 몽블랑이 다 채택하는 거니까... 걔들이 내놓은 필기구들의 메커니즘 보니까 다 슈미트 거야. 알고 보니까... 진짜 알고 보니까... 이거를 다 가져왔어. 보여줬는데 진짜 재밌더라고요 저는 그런 거 좋아하니까.
** 김어준:** 그중에서 저는 제일 댕긴 게 뭐였냐면 메카니컬 펜슬(Mechanical Pencil). 샤프 우리로 치면... 장난 아니야 그 걔네 메카니컬 펜슬이라고 하는데 샤프의 메커니즘을 다 들고 왔어. 이때까지 만든 거를 다 들고 왔어. 자기들도 자랑하고 싶었겠지... 다 들고 왔어... 근데 딸깍딸깍 누르는 노크식... 노크식 샤프밖에 모르는데 프로펠링(Propelling) 돌리는 거 돌리면 이제 전진 후진 되는 거... 그거를 돌려서 하는 메커니즘으로 전환시켰어요. 그게 저 서구에서 많이 쓰는 방식인데 제가 이렇게 해 보니까 상당히 좋더라고요. 우리나라에 소개된 게 거의 없어요. 없어요 저도 처음 봤으니까... 딸깍딸깍 우리가 이거 많이 썼는데 이게 이제 돌리는 스타일인데 다 돌리면은 솩 나오는 건데... 그 몽블랑이 있어요 그게 한 100만 원 정도 하는 거예요. 근데 그 부속은 똑같은 거야... 부속은 똑같은 거야 완전 똑같은 거야... 근데 그 부속 중에 우리 버전으로 이걸 얇게 만들어 달라고 하면... 아 좋을 거 같아... 진짜 얇게 만들어 달라고 했어 그 메커니즘을... 수첩에도 이렇게 꽂을 수 있고...
** 김어준:** 제가 지금 기억하는 샤프는 일본 애들이 만든 샤프 있잖아요 그거 뭐지 이거... 제도 샤프 P205 검정색 그거... 그게 P205예요 제도 샤프라고 했잖아요 우리나라에서... 그게 내 마지막으로 써본 건데 그게 우리나라를 휩쓸었지... 그 샤프를 쓰고 더 이상 안 썼는데... 그렇지... 그거 처음에 봤을 때 진짜 깜짝 놀랬어. 그게 우리나라 샤프의 표준처럼... 아 걔 다 이겼지. 제일 비쌌어... 대가 초등학교 5학년 때 이거 봤거든요. 우리 반 여학생이 부반장이 그걸 처음 갖고 온 거야... 딸깍딸깍 딸깍딸깍 우리 연필 쓰는 세대인데 딸깍딸깍 딸깍딸깍 하는데 고개가 딸깍딸깍 같이 돌아가 글로... 애들이 집중을 못 해 딸깍딸깍 할 때마다 고개가 딸깍딸깍... 돌아가는 거예요. 초등학교 때 처음 샤프라는 걸 접해서라도... 그래 가지고 쉬는 시간에 다 몰려간 거야 거기... 아니 연필심이 나와... 그래갔더니 이거 우리 삼촌이 사왔어 이러는 거야... 그러면서 심이 짧아도 이건 쓸 수 있어 이러는 거야... 걔가 너무나 갖고 싶은 거야 너무나 갖고 싶었어... 그 한이 좀 맺혀 있었어요... 그래갖고 우리 사촌 형이 왔는데 대학생인데 그걸 꽂고 온 거야... 저한테 보여준 건 아니고 그냥 꽂고 온 거야 그걸 딱 보고 내가 나 달라고... 안 줘 안 줘... 되게 비쌌는데 그게... 너 나한테 장기를 이기면은 주겠다는 거예요... 장기 내가 이겼어요... 졌는데 제가 너무 좋아 갖고 진짜 밤낮으로 갖고 다니다가 이거는 전기에 어떻게 반응할까 이런 생각이 든 거야... 그래갖고 우리 집 콘센트에다 제가 껴봤어 빵 터졌어... 저 죽을 뻔했어요... 왜냐면은 전기가 통하잖아 그 심이... 빵 터져 가지고 제가 죽을 뻔했어... 큰일 날 뻔했다... 우리 아버지가 이 샤프 누가 줬냐고 막 난리 나 가지고 그 심에 전기가 통하지 우리 아버지가 평생 화도 안 내는 분인데 그때 화를 내신 거야 죽을 뻔네... 죽을 뻔했어요... 그래갖고 샤프로 갖고 콘센트 꽂은 사람이... 꽂으면 어떻게 될까 이런 생각을 해 본 거야... 샤프심의 성분이 뭔지 모르니까... 전기가 통한다는 걸 모르니까... 그래갖고 스무 살 넘어서 우리나라에 창고 매장이 들어온 거야... 제 동생하고 그때 운전면허 따고 해 가지고 영등포에 있었어요 창고 매장이 프라이스 클럽이라고... 거기를 처음 간 거야 프라이스 클럽... 1년에 뭐 회원권이 있어... 코스트코 이전에 프라이스 클럽이라는 게 처음 들어왔어... 여동생하고 같이... 운전해 가지고 우리 집 이제 동대문구 한참 갔지 한 한 시간 넘게 해 가지고 딱 들어가 갖고 그 샤프 20개 샀어. 그 샤프 20개를 사고 나오려니까 여동생이 이거 사러 왔어 이러는 거예요 여동생이 이거 사러 왔어 오빠 이러는 거예요. 어 나 이거 사러 왔어...
** 김어준:** 저도 그 샤프 이후로 샤프를 안 써봤는데 슈미트가 들고 온 큰 가방에 자기들 모든 샤프를 갖고 왔어... 자기들이 만든 거 다 들고 왔어... 모든 샤프를 갖고 왔어... 샤프뿐만 아니라 자기들이 만든 거 다 들고 왔어... 보따리 장수처럼... 이번에 슈미트 회장인데 보따리 장수처럼 다 들고 왔어... 다 들고 와 가지고 야 다음에 뭐 만들래 막 그러길래 그거 하나하나 보다가 샤프에 꽂혔어 내가. 아 그 샤프가 제가 슬쩍 다 분해해 봤거든요. 기관이 전부 황동이야. 와 그러니까 요즘은 샤프들이 기관이 플라스틱이에요. 제대로 만들긴 만들더라고요. 이게 금속으로 만드는 게 중요해요 왜냐면은 심이 안 흔들려야 되거든요. 근데 제가 딱 다 분해해 봤거든요 다 황동이야. 아 잘 만들었더라고요. 그중에 이제 가늘고 작은 거... 이제는 두꺼운 펜들은 안 들고 다니니까... 만년필은 따로 만들고 아주 얇은 거... 저도 맘에 들었어요... 아주 얇아 가지고 노트에 딱 끼면 좋은 그 정도... 그게 진짜 그거 맘에 들었어요 얇은 거 하나 있었잖아요... 그 메커니즘 가지고 딱 만들면 될 거 같아... 아 그거 진짜 좋을 거 같아요. 수첩에다 딱 갖고 다녀가면 진짜 좋을 거 같아요. 만년필은 좀 두툼하잖아요 잉크를 저장해야 되니까 두툼할 수밖에 없지... 근데 요거는 심 몇 개만 들어가면 되잖아... 엄청 얇아 아주 좋더라고요... 근데 이게 메커니즘 정말 훌륭한데 촌스러워... 아 껍데기는 우리가 만들면 되지... 껍데기가 좀 촌스러워... 걔네 문제가 뭐냐면 기술은 최고예요 프로토타입의 하우징을 자기들이 디자인하잖아 촌스러워 죽겠어... 아 그건 진짜... 진짜 그거는 최종 프로덕트를 직접 만들어서 팔지는 못하는 애들이 거야.
** 김어준:** 그러니까 걔네들이 다른 회사 납품을 하지... 자체 디자인이 떨어져 가지고 직접 디자인해서 프로토타입 만든 거 보니까 안 팔리겠더라고... 이거 진짜 좀 길거나 두껍거나 투박해... 좀 무겁고... 해서 걔네는 우리가 필요해... 그러니까 싸 들고 왔잖아요... 막 몇 시간씩 얘기해도 말하는 게 전혀 안 힘들대... 자기 전문 분야를 얘기하니까 소장님도 신나서... 나도 신나서 내리 다섯 시간 여섯 시간 얘기해도 다섯 시간 한 거 같아... 필기구 얘기를 하루 종일 했으니까... 그 중간 중간에 계속 먹고 배고프냐 고기 먹으러 가자 계속 먹고 필기구 얘기하다가 갔어요 계속 먹고...
** 김어준:** 그러다가 우리 연구소에 오셨잖아요. 참 연구소에 갔어요 연구소 드디어. 연구소를 방문한다고 그래 가지고 처음엔 연구소 안 갔는데 왜냐면 연구소는 또 소장님이 주인공이 돼서 해야 되니까... 근데 이제 우리 스태프들이 촬영하러 갔었거든 근데 찍어온 우리 스태프 사진 보니까 빔 프로젝트하고 스크린이 있던데... 그거 어디서 난 거예요? 당근으로 샀어... 당근으로 다이나믹 코리아... 당근으로 그 전날 주문해 가지고 아침에 받아서 설치했어요. 그래갖고 PPT도 밤에 해 가지고... PPT를 스크린 그거... 우리 그 매니저가 영어 제법 해요. 영어로 쫙 그냥 이렇게 돼 있더라고 1883년 이후 모든 만년필을 수리할 수 있다... 빡... 아 그거 진짜 인상적이었나 봐 왜냐면 소장님 연구소 갔다 와 가지고 그 얘기 계속 하더라고... 100년 된 만년필을 수리할 수 있다고... 왜냐면 자기들도 못 하거든... 거기에 뻑 갔나 봐... 나중에 고기 먹으러 가 가지고 계속 그 얘기하고 있더라고... 아 그리고 사진에 이렇게 제가 펜촉 뭉툭한 거 얇게 깎은 거 있잖아요 어 그거 헬무트가 알아봐... 알아보지 그 얇은... 헬무트가 와 그걸 알아 저거 되게 어려운 건데... 소장님 연구소 가 가지고 사진들 막 보여줬잖아요 그동안 소장님 수리한 닙들하고 그라인딩 간 거하고... 걔네는 보자마자 알지... 바로 알더라고... 이거 어마어마한 거라고 바로 헬무트가 알아봐... 바로 알지 뻑 가 가지고... 한우 먹을 때 두 가지 얘기밖에 안 했어 이 고기 최고다 하고... 소장님 100년 넘은 만년필을 고칠 수 있다... 아 그리고 그 슈미트 회장이 만년필 여러 개 있는데 여기 신청해도 되냐고...
** 박종진:** PPT를 내가 나중에 봤는데 1884년 실용적인 만년필이 처음 나온 이후로 모든 만년필을 다 수리할 수 있다고 하면서 그거 봐 다 보여줬어. 1900년 초반 만년필들, 그리고 1910년 샤프 몽블랑 레버 필러, 버튼 필러 그런 건 자기들도 못 고쳐 이제... 다 죽었지... 20년대 펠리칸... 다 죽었지 그거 만든 사람 다 죽었어... 1920년대 펠리칸 피스톤 필러, 파커 배큠 필러, 그리고 예를 들어서 쉐퍼 스노클 필러 이런 거는 제대로 고쳐서 이 만년필이 처음 나올 때의 압력으로 만들 수 있는 사람은 전 세계 한두 명밖에 없습니다. 그 한 명은 소장님이고 다른 한 명 어디 있는지 몰라요. 그거를 자기가 딱 눈앞에서 봤잖아... 그 엔지니어들이니까 그게 엄청 인상적이었나 봐 금방 알아보더라고요. 내가 그랬잖아 소장님한테 소장님이 이제 전 세계적으로 알려지게 돼 있다고 내가 그렇게 만들 거라고... 아 이게 놀라운 계획이 저도 모르게 실현되고 있어... 말하는 대로 다 돼... 다 돼 걱정하지 마... 그래서 한우 먹으면서 그 얘기밖에 안 했어 소장님 100년 된 만년필 고친다고... 저는 고기 먹느라고 한 개라도 더 먹어야 되니까... 소장님 대단한 사람이라고 100년 된 만년필을 고친다고 그 얘기를 계속해. 그런 거 처음 봤거든... 못 고쳐요 걔네들도... PPT 하기 잘 했어... 플라스크나 이런 거 몇 개 갖다 놓고 그냥 그러려고 그랬거든요 내가 근데 아 밤에 생각해보니까 안 되겠더라고요 그래서 PPT를 해야겠다... 소장님도 긴가민가 했었어 내가 말로 설명은 했는데 한국에서 뭐 만년필 회사도 제대로 없는데 대단한 게 있겠나 싶었는데... 저야 또 그라인딩 하는 것도 다 보여줬어 실물로 봤잖아... 그게 어렵다는 걸 아는 기술자가 왔잖아... 아 이게 좋더라고 기분이. 그러니까 애들이 깜짝 놀랬어... 깜짝 놀랄 만하지 진짜... 소장님 직원 몇 명이야... 한 명인데... 그것도 물어봤어요 몇 명이서 이걸 다 합니까 직원 한 명이라 그랬어 한 명입니다 한 명.
** 김어준:** 돌아가서 이제 독일 필기구 회사들 만나면은 그 얘기할 거 아니야 한국 얘기 나오면. 아이고 한국에 그 박사 하나 있다고... 자 독일은 그렇게 해결하고 이탈리아 한번 갑시다. 이탈리아... 이탈리아 가서 또 소장님 이탈리아 말 하시니까... 계획에 들어가 있는 거군요. 자 그래서 슈미트 회장은 잘 왔다 갔고 우리가 차기로 샤프를 할 수도 있겠다... 세종은 프로토타입이 끝났기 때문에 이제 소개가 됩니다 곧. 깜짝 놀랄 겁니다... 지금 공장장님 쓰고 계신데... 소장님이 프로토타입 만든 거 지금 들고 있거든요 필기감이 이거... 엄청나죠. 백하고는 또 달라요 저도 요새는 그거밖에 안 씁니다. 백은 최초의 저중심으로서 이것이 기본 만년필이다 이런 느낌이거든요... 근데 얘는 창끝과 같아요 이 느낌... PVD 닙 약간 굵어 가지고 손에 또 이 충만감이 좀 있어요 닙이 크니까 시원시원하지 시원시원하지... 사람들이 이거 착각을 하는데 대형기가 펜의 길이가 아니고 펜촉의 크기예요 펜촉의 크기. 몽블랑부터 시작해 전 세계 부품들 다 공급하는 슈미트 회장이 세종 딱 잡아보고 이거 굉장히 만들기 어려운 거라고... 진짜 고급 하이 퀄리티라고... 하이 퀄리티 하이 클래스 이렇게 끝내주는 만년필 나왔습니다 지금 자랑스럽다 자랑스러워요 볼 때마다.
** 김어준:** 요걸 이제 보고 끝났고 영상 이런 거는 딴지마켓에서 살짝 공개하려고 합니다. 그리고 소장님 만년필 연구소도 이제 다시 돌아가기 시작했습니다 제대로. 소장님 터치 받은 사람들이 보낸 편지를 지금 읽고 있거든요 와 영화들 예술이네 자 두 개만 읽어드릴게요. 최 모 씨입니다 최 모 씨가 터치를 받고 나서 감동을 해 가지고 시를 썼어 시를...
** 김어준(시 낭독):** "만 번을 써도 여전히 설레는 만년필 연마 후 비로소 필감이 완성되었네 필링이 힐링이 되어 내 마음도 터치하네 박종진 만년필 연구소에서 터치를 받고 나서"
** 박종진:** 이분 되게 기억에 남았어요. 시도 써서 보내셨고 그리고 글도 썼어요. "고등학교 때부터 만년필을 써왔으니까 함께한 지 어느덧 40년이 됐다 문방사우가 조화를 이루듯 만년필도 잉크와 종이와 어우러져야 제대로 된 필감이 나온다 지난주 이 분야 전문가에게 터치를 받았다 그전에도 필감이 나쁜 건 아니었다 단지 나는 더 높은 수준을 원했고 오직 그분만이 그것을 가능케 해 주었다 박종진 만년필 연구소 소장님이 내게 말했다 '원하는 기준을 절대 포기하지 마세요 내가 해드릴게요' 만년필 터치를 넘어 내 속까지 터치를 해준 느낌이었다 전문가를 넘어 천재를 만난 느낌이다"
** 박종진:** 문장 제대로네... 이분이 만년필을 제대로 쓰시더라고요. 고등학교 때부터 40년 썼다니까 이건 매니아예요... 필기구 매니아고... 그러니까 자기 필감이 확실히 있는 분이죠. 이런 사람들이 더 편해요 정확하게 자기가 원하는 걸 알거든. 펜을 되게 많은데 딱 한 개가 자기 마음에 들었던 거예요. 수십 개가 있는데 딱 한 개가 자기 마음에 그게 아까워서 쓰지도 못해... 그 하나처럼 해달라고 온 거구나... 그래갖고 저를 만나기 전에는 많이 가져오면 안 된다고 또 혼내셨잖아요... 그래갖고 다섯 개를 갖다가... 차 바꿔라 다섯 개로... 다섯 개를 압축해 가지고 여기에 문제점을 하나하나씩 다 기록을 해 갖고 오셨어 진짜 매니아다... 그걸 또 편지 봉투에다가 이렇게 써서 거기에다가 펜을 하나씩 넣어 갖고 다섯 개를 쫙 보니까...
** 김어준:** 자 이렇게 썼습니다 그분이 대략 중간 중간 읽었는데 그 대목에 대해서 이렇게 써놨어요. "대화를 통해 각 만년필에서 내가 원하는 필감을 정확히 알아내더니 '끝났다'를 외치며 잠시만의 터치로 원하는 필감을 구현해 주었다 더 까다로운 요구에는 그라인딩으로 응답했고 아이디어를 실현하기에 새로운 기술까지 고안해 냈다 짧은 시간 동안 열 자루가 넘는... 열 자루 넘게 가져왔구먼..."
** 박종진:** 아니 그게 처음에는 다섯 개를 했는데 그걸 끝내니까 하나씩 하나씩 꺼내는 거야 사실은 더 있어... 혼날까 봐 다 안 꺼내고 있다가 하나씩 하나씩 꺼내 가지고 열네 자루... 처음에 혼낼까 봐 다섯 자루만 가져왔는데 저는 이제 혼내는 줄 아는데 옆에 매니저가 매니저 눈치를 보면서 하나하나씩 꺼내는 거야 하나하나씩... 기술 썼네... 제가 하나하나 해드릴 때마다 와 와 이러면서 막 감탄하며 너무 좋아하는 거야... 저도 기분 좋잖아요... 이분이 고수네... 다섯 개 해놓고 나서 여섯 개 되는 분위기 하나 더 꺼내고... 여섯 개 하고 나면 하나 더 꺼내고... 그래서 총 몇 개를 했어? 열네 개 했는데 어 근데 그 시간이 어떻게 갔는지도 몰라요 너무 재밌었어 너무 재밌었어.
** 김어준:** 그 즐거움 내가 알지. 내가 소장님하고 해봐서 알잖아... 저도 그랬죠 소장님 이러이러이러한 느낌인데요 그럼 소장님이 아 알겠어요 탁탁탁 하고 써보고 아 요새 장화에 물 들어갔어 그럼 탁탁탁... 바로 그런 거예요. 자기 필감이 분명히 있는 사람이 훨씬 더 편해. 왜냐면 소장님이 딱 터치를 했는데 아 이거는 이렇습니다가 말해주면 말을 안 해주는 분도 오셨었어요.
** 박종진:** 그래 가지고 열 자루가 넘는 만년필이 그의 손을 거쳤고 각기 다른 필감을 품은 채 새롭게 태어났다... 진짜 재밌었어요 저도. 이분은 진짜 대만족하고 갔겠네... 뭐 엄청나게 큰 프로젝트가 있는데 아이디어가 다르면 펜마다 다른 펜으로 하고 종이도 다 달라 이 양반... 제대로 쓰시더라고요. 어떤 필기감으로는 어떤 느낌이 잘 산다 그거 파파박 하고... 자기 아이디어가 각기 다른 필기구로 8월에 엄청 큰 프로젝트가 있대요 든든한 병사를 딱 갖고 와서 좋다고... 어떤 아이디어는 이 만년필이 어울리고 아이디어는 이 만년필 어울린다... 그럴 수 있어 저는 뭐 15개 아니라 그런 분은 100개도 해드리지. 가격은 정확하게 받았어요? 제법 받았어요... 매니저가 또 알아서... 매니저가 개입했어 중간에... 개입해 갖고 제법 받았더라고 내가 깜짝 놀랐어 나... 소장님 또 하나 5만 원 해 가지고 다 해주려고 그랬지 안 된다고 그렇게 하면 진짜 매니저 있는 데서만 하세요... 이런 분들은 그 가치를 알아요... 근데 소장님이 요구를 안 하니까 안 돼 지속 가능지가 않잖아... 월급 줘야 되지 이제 매니저... 그렇긴 한데 그 얘기가 저는 소장님 그 얘기 하지 마시고 매니저한테 맡기세요. 어찌 됐든 간에 기분이 너무 좋았어요... 제가 사람 만나는 거 좋아하더라고요. 소장님은 그냥 사람 만남을 좋아하는 게 아니라 사람 만나 가지고 필기구 얘기하는 거 좋아하잖아요... 그거야 필기구 얘기하면 진짜 좋지.
** 박종진:** 또 있어요 손글씨로 편지를 썼는데 "박종진 만년필 연구소 와 소문대로 신의 손 전화로 필기 습관 물어보시고는 새것 때보다 더 내 손에 맞는 펜촉이 되었습니다 기가 막히네요 감사합니다" 이분도 최 모 씨네... 최 씨들이 만년필 많이 쓰더라고요. 김이박은 원래 많고 그다음에 최 씨 장남 서열에서 최 씨 많고 성 씨도 많아요... 이 통계는 내가 믿을 수가 없어 조금 더 모아 봐야 되는데...
** 김어준:** 소장님 터치 시작했으니까요 근데 몽블랑이나 이런 데서 하는 거보다 훨씬 싸고... 아니 몽블랑은요 이거 하나에 100만 원 넘어가요 터치가 얼마나 대단한 건지 내가 말씀드릴게. 기본적으로 펜촉이 공장에서 나왔던 그 값이 있을 거잖아요 근데 이제 사람들마다 자기한테 맞는 잉크의 흐름이라든가 종이에 긁히는 정도라든가 다 느낌이 달라 그 느낌을 정확하게 내달라고 요구를 하면 내주는 서비스가 있어요. 몽블랑은 몽블랑이 만든 만년필 들고 와 가지고 정확하게 얘기하면 그걸 만들어 줍니다 근데 한 석 달 걸리고요 한 100만 원 넘어가요 소장님은 그거 앉은 자리에서 뚝딱뚝딱 그리고 걔네는 몽블랑 것만 해준다고... 몇 달이 걸려 100만 원 넘어 소장님 앉은 자리에서 한다고 그 느낌을 내요 정확하게. 그리고 전 세계 모든 만년필을 다 합니다. 그 촉이 처음에 만들어졌던 값을 알고 상대가 원하는 거를 감안해서 그 촉을 맞게 터치를 해준단 말이야. 이렇게 할 수 있는 사람은 우주에서 한 사람밖에 없으니까 농담이 아냐 슈미트 회장 놓아서 깜짝 놀라서 자기 펜 보낸다잖아 그럴 줄 알았어. 아니 소장님은 가만히 있어요 매니저가 합리적 가격을 그렇다고 100만 원 달라는 게 아니잖아... 몇만 원이야 매우 싼 가격이에요 그거를 안 받으려고 그러면 어떡해 매니저 월급 어디서 나와... 매달 간신히 주고 있습니다.
** 김어준:** 터치가 시작됐다 한번에 너무 많이 좀 가져오지 마라 처음에 다섯 자루 그러면 열 자루를 지금 숨겨놨다는 거잖아... 열네 자루... 네 자루 처음에 꺼내놨다가 열 자루 꺼낸 거야... 이 양반 내 마음은 이해해... 나는 이제 바로 옆에 있으니까 한꺼번에 다 들고 오지는 않는데 나도 만약에 소장님 만나기 어려우면 한꺼번에 10개 모아서 갈 거 같아... 이번 그 개업 이후에 7개월 동안 못 받으셔서 이번에 한꺼번에 모아 왔잖아요 개업 이후에 영원히 터치 못 받고 나 죽을 뻔했잖아 개업 전에 도착한 물건들인데 8개월도 못했잖아요 네 자루... 거기에는 패트리션(Patrician)도 있었잖아요 처음으로 내가 패트리션을 써봤는데 좋더라고 그거 오 저도 그거 터치 딱 끝내고 쓰는데 보내기 싫을 정도였어요 100년 된 거 1929년에 나온 거 이베이에서 '요놈 사라' 딱 찍어준 거 샀거든... 오 저도 그거 터치 딱 끝내고 쓰는데... 100년 된 거 100년 됐죠... 그거 쓰면서 내가 왜 초반에는 파커도 아니고 쉐퍼도 아니고 몽블랑도 아니고 워터맨이 최고였는지 알겠어 워터맨 초반에 최고였어요 워터맨의 3대 명작 중에 하나... 그러니까 공장장님이 지금 9.5점에서 지금 9.6점으로 뚫리는 거예요. 100년 전의 명품을 제가 쓰고 있습니다 아주 좋습니다.
** 김어준:** 그런 노하우가 여기 세종한테 다 담긴 거예요 그러니까 얘네들이 보자마자 명품인 줄 알지 엔지니어들은 진짜 편하더라고요 뭘 아니까 설명 안 해도 되니까... 근데 그 다음에 교포가 한 번 오셨는데 월말 이제 팬이신데 지인한테 받았어 미국에서 오셨어요 그걸 받으러 오셨는데 이 양반도 만년필 계속 쓰신 분이야... 중학교 때부터 계속 만년필 쓰신 분이야 이민 가기 전에 만년필 쓰던... 그래서 미국에서도 만년필 계속 쓰셨는데 백 딱 받아보고 여태껏 써본 것 중에 최고 최고... 그래서 펜을 두 개를 가져오셨어요 근데 말을 안 해... 너무 수줍어 가지고 이 양반이 그러고 백이 최고예요 이 얘기밖에 안 하는 거야... 어떻게 터치해 달라고 말을 안 해... 저도 해맸어 한 10분 한 20분 헤맸을 거예요 계속 백 좋다는 거예요 근데 쓰는 글자를 보니까 이분이 이게 줄 쳐진 노트에 쓰는데 한 40자 50자 그 안에 다 집어넣어야 돼... 글씨를 조그맣게 막 조몰조몰하게 쓰시는 거야... 한 줄 안에 다 꾸겨 넣어도 되는 거야 그래서 조몰락 조몰락이다 다 써져야 되는 거야 그걸 내가 그걸 봤어 고 저렇게 하면 되겠구나 그래갖고 나머지 두 개를 딱 했더니 좋다고 이제서 좋다고 그렇게 얘기하시더라고요. 결국 백이었어 어떻게 해달라는지 설명을 못 하는 거야... 수줍어서 그런 건지... 설명 못 해도 소장님은 계속 보면은 눈치가 빨라 가지고 알아요 다른 눈치는 안 보는데 우리 매니저가 뭐라고 하냐면 하루에 한 5분 동안 천재고 나머지 바보래요... 무슨 말인지 알아... 이 필기구에 관한 것은 되게 그것만 신경 쓰고 천재예요 천재 근데 다른 모든 일상생활에 관련된 것은 관심이 없어요 바보... 관심이 없어요 지난번에 얘기했잖아 온라인 뱅킹을 못해 가지고 다 못 해요 그런 거... 자 그래서 만년필 연구소도 돌아가고 세종도 나오고 그리고 새로운 샤프가 나올 수도 있겠습니다...
** 김어준:** 자 만년필 관련해서 공부도 살짝 하고 넘어가야 되잖아 공부 뭐 합니까? 초반에 그 파커가 다른 만년필 회사들이 손하고 잉크를 넣는 그런 모습을 광고를 많이 했는데 파커는 자기 얼굴을 집어넣었다 그러면서 터졌다 1900년대 초반에... 요즘에 농부들이 자기 얼굴 광고 하는 거랑 비슷한 느낌... 자기 얼굴 넣으면 얼마나 신뢰감이 가겠어요 딜러를 이용해서 판매를 하니까 어 우리 사장님이다 얼굴 딱 보면 이게 믿음직스럽게 생겼거든요 오케이 앞서가는 마케팅이었어. 이 사람이 그 얼굴을 포기하는 때가 온다 그러니까 파커가 얼굴 광고로 크게 떴는데 그 얼굴 다시 빼는 계기가... 이 사람이 대단한 사람이야 그 얼굴을 또 내리는 거를 하니까 쉐퍼 얘기를 해야 됩니다 쉐퍼가 후발 주자인데 파커하고 일생의 라이벌인 거야 만년필 황금기에 파커하고 쉐퍼하고 엎치락뒤치락 하는 게 만년필뿐만 아니라 광고도 엎치락뒤치락 하는 거야 쉐퍼는 1913년에 시작을 하는데 전국적인 광고는 1914년에 해요 어떻게 했냐면 전형적인 표현 만년필을 잡고 있는 손을 딱 넣어 갖고 쉐퍼 광고를 하는 거예요 아주 중요한 매체 미국에서 그때 당시 제일 중요한 매체 새터데이 이브닝 포스트(Saturday Evening Post)에다가... 그게 좋은 매체에다가 중산층이 보는 잡지면서 발행 부수도 많고 영향력도 제일 막강한 거야. 그렇게 해 갖고 쉐퍼도 매출이 쭉 늘어나는 거예요 늘어나는데 쉐퍼는 또 무슨 생각을 했냐면 아주 뛰어난 화가들을 고용하기 시작했어요 광고에. 알래스카에서 이렇게 펜을 쓰고 있는 모습 굉장히 그 혹한에서 펜을 쓸 수 있다 아니면 아프리카 낙타가 보이는 데서 글을 쓰고 있는 모습 근데 그림이 삽화 수준이 아니고 아주 그냥 뛰어난 광고를 한 차원 딱 더 올리는 거야 TV CF가 없던 시절에 유명 CF 감독을 채용한 거하고 비슷하게... 신문하고 잡지가 이제 다니까 라디오도 없고 유명 화가를... 아이오와가 이제 쉐퍼의 고향인데 거기에 이제 콜스 필립스(Coles Phillips)라는 화가를 데려다가 아주 우아한 그림... 저는 그 광고를 보고서 너무 깜짝 놀란 거야 그림이 너무 훌륭해 가지고 그 콜스 필립스의 작품을 사서 보려고 막 뒤져보기도 했어요 너무 아름다워 가지고... 유명 화가를 데려와 가지고 만년필 그림을 시리즈로 냈구나 그래갖고 20년대 이제 그렇게 광고를 딱 한 거예요. 쉐퍼가 광고를 그렇게 우아하게 하니까 파커가 또 가만히 있을 수가 없잖아요 이게 성공했구나... 성공했죠 그게 되게 아름다운 광고였으니까...
** 김어준:** 그렇게 성공하자 파커도 얼굴을 빼버리고 파커는 새터데이 이브닝 포스트하고 거의 10만 불 정도 계약금을 주고서 엄청나게 이제 돈을 많이 주고서 광고를 거기다가 때리는데 마침 듀오폴드(Duofold)가 나올 때 화가를 또 공용해야 될 거 아니야 그러면... 화가는 이제 조금 있다가 일단 듀오폴드가 나올 때 빨간색하고 검은색 이게 듀오폴드 그 색이잖아요 그때 마침 4색 인쇄가 되는 시절이 된 거야 그래갖고 그 새러데이 이브닝 포스트에다가 아주 아름다운 광고를 딱 올리는데 새, 미국에서 볼 수 있는 새 중에 붉은풍금조(Scarlet Tanager)라는 새가 있었어요 그 새는 몸통은 빨갛고 날개는 검정인 거야 기가 막힌 상징을 찾아낸 거지 붉은풍금조를 대신 딱 넣은 거예요 그 새만 봐도 듀오폴드를 느낄 수 있게 그러니까 그 새가 날개는 검고 몸통은 빨가니까 마치 듀오폴드가 몸통이 빨갛고... 근데 이게 흔히 볼 수 있는 미국에서 볼 수 있는 새... 어 저 새를 보면은 그냥 듀오폴드가 떠오를 만큼 기가 막힌 생각이죠. 4색 인쇄가 되고 그래서 빨간색 검은색 듀오폴드의 상징이지 그거를 새가 물고 있어 이 광고가 대박이 났어요. 대박 났죠 지금 봐도 세련됐네 세련됐죠 색상이 그 새가 그 파커의 얼굴을 대신하는... 파커 얼굴이 싹 없어져요. 근데 이 새가 언제까지 그러면 쓰이느냐 노란색 만다린이 나올 때 만다린은 노랑하고 검정이잖아요 그리고 파란색 라피스 라줄리가 나올 때 그때가 한 27년 28년이 되면 이 새가 사라져요. 그러면은 또 대체를 해야 될 거 아니에요 그때 화가를 데려다 쓰는 거예요 쉐퍼가 콜스 필립스라는 화가를 가지고 성공을 했으니까 파커는 또 누굴 데려왔어요? 듀오폴드 한정판 삼총사가 있는데 만다린, 맥아더, 노먼 록웰(Norman Rockwell)이라고 있었잖아요 되게 유명한 화가 미국 제일의 일러스트를 데려오는 거야 노먼 록웰 데려다가 파커 광고를 하기 시작하죠. 삽화 수준이 엄청나게 올라가는 거야 20년대 30년대 화가를 가지고 왜냐면 그때는 잡지 아니면 신문이 가장 큰 매체고 한 30년대 정도 가야 라디오가 이제 미국 전 가정에 들어가니까 그전까지는 인쇄물 경쟁이었어 37년까지 잡지가 라디오를 이겨요 근데 38년 이후에는 이제 라디오 매체를 이용하기 시작하는데... 그때 광고가 굉장히 세련됐네 제일 아름답고 지금 봐도 정말 뛰어난 화가들이 그려 가지고 너무나 훌륭하죠.
** 김어준:** 초창기는 화가들의 대결이 있었어요 그리고 나중에 이제 30년대는 이제 대공황 시절이 되잖아요 만년필이 공황 시절에는 사기 어려운 물건이잖아요 그러니까 그때는 타사를 좀 비방하는 광고들 많이 하는... 우리 게 더 좋다 뭐 이런 식으로 하는데 이게 아름다운 화가 끼기가 어렵지... 대공황 시절에는 상대를 비난하는 광고 위주였어 어울리네 먹고 살기 힘드니까 우리 거 사라는 거지 저 나빠 우리 게 잉크가 많이 들어가 대공황 시절이니까 만년필도 싼 만년필이 등장했을 거 아니야... 그러면서 싼 만년필이니까 좋은 점을 강조하기보다는 상대편 만년필 나쁘다... 옛날에는 그런 광고 잘 없었어 20년대 황금기 시절에는 풍족하게... 우아하게 우리가 더 우아해 하다가 대공황 때 제네 거 나쁘다 좋은 광고가 없죠 그래서 특징이... 자 그래서 파커 51이 등장하는 40년대... 40년대 들어가면서 다시 이제 노먼 록웰의 그림이 등장하기 시작해요 인심은 곳간에서 나온다고 문화가 먹고 살만 해야 돼요... 먹고 살만 해야 하고 또 노먼 록웰의 그림 엄청 아름답고 자 노먼 록웰까지 오는 하는 걸로 합시다... 50년대부터는 저희가 다음 시간에 또 다루도록 하겠습니다 그 사이 세종 만년필 샘플 올려놓을 테니까 보세요 작품이 또 나왔습니다 진짜 저거만 써요 요즘에 자 슈미트는 이제 우리를 떠날 수가 없게 됐어 이제 거기는 일단 고기 맛을 봤기 때문에 매년 올 거야 이제 돼지고기 닭고기 소고기 이렇게 먹어봐 가지고 새우깡 먹고 갔어 새우깡 좋죠 자 이번 달 여기까지 하겠습니다 끝!
** (박수 소리)**
** (운전 소리 및 음악이 서서히 사라짐)**
** (오디오 종료)**