(음악)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 과학. 과학 전 분야를 통섭하는 시간, 박문호 박사님.
박문호: 예, 안녕하십니까.
김어준: 자, 이번 학습 탐사 일정과 국가가 확정됐습니까?
박문호: 예, 7개국.
김어준: 아, 7개국. 어디 어디입니까?
박문호: 독일, 오스트리아, 네덜란드, 덴마크 이렇게 해서 노르웨이, 스웨덴, 핀란드까지.
김어준: 스칸디나비아 3국, 그 아래 독일, 오스트리아, 네덜란드, 덴마크. 자, 언제 떠나십니까?
박문호: 아, 8월 30일 해서 9월 14일까지.
김어준: 오, 2주나 되네요.
박문호: 이번에도 역사 파트 그게 어차피 중요하죠.
김어준: 과학 얘기가 지난번에 듣기로는 입자물리학 쪽이라고 들었는데.
박문호: 예, 사람들이 좀 많이 힘들어하죠, 물리학은.
김어준: 어렵기만 하면 되는데 이게 제일 어려운 거 아닙니까?
박문호: 제일 어렵죠.
김어준: 근데 입자물리학을 한다는데 학습 탐사 대원이 다 찼죠?
박문호: 얼추 찼어요. 그리스 터키 갔을 때는 대단했던 거고.
김어준: 그때는 입자물리학 아니었잖아요.
박문호: 아니었죠.
김어준: 박사님이 애초 생각하신 규모는 40여 명 규모였잖아요. 이게 거의 차고 있다?
박문호: 거의 차고 있어요.
김어준: 이상한 사람들 많네, 진짜. 답답하네. 아니, 입자물리학을 들으러 왜 거기까지 가냐고.
박문호: 걱정하신 분들이 있어요, 너무 물리 이야기를 많이 하니까. 실상은 그런 게 아니고.
김어준: 뭐가 아닙니까, 박사님? 이미 다 접수 받았으니까 사실대로 얘기해 주세요. 자, 그러면 입자물리학 한 덩어리가 있고 또 하나 역사.
박문호: 벌써 3주 했습니다.
김어준: 벌써 3주 했어요?
박문호: 단톡방이 만들어지고 저녁에 강의 들어갔고 매주 줌으로 이제 기본 암기해서 발표하는 것도 지금 돌아가고 있습니다.
김어준: 암기 발표? 이미 숙제가 나갔어요?
박문호: 예.
김어준: 첫 숙제가 뭐였습니까?
박문호: 가장 큰 백본은 유럽사, 고대 유럽사 전체를 다 다루는 것부터 들어가거든요. 로마하고 라틴 문화하고 게르만 문화하고 로마 30시대인데, 그다음에 비잔틴하고 그 위에 슬라브까지 연결된 동방 정교까지도 다 터치해요. 예.
김어준: 아니, 로마는 같이 샀는데 이런 거 좋아해요. 그리스, 로마를 다 공부해야 유럽사를 알 수가 있지 않습니까?
박문호: 물론 가장 메인은 이번엔 독일사입니다. 독일의 신성로마제국이 거의 한 800년 이상 지속이 됐잖아요. 그 전체를 훑어야 돼요. 그래야만이 합스부르크하고 오스트리아, 폴란드, 헝가리 이건 전부 다 신성로마제국의 흐름 속에 있는 거잖아요. 유럽 가는 사람들이 다 이제 신성로마제국은 합스부르크 조금 듣고 가는데.
김어준: 다 안 듣고 가요. 유럽 가는데 누가 신성로마제국 역사를 좀 공부하고 갑니까?
박문호: 예를 들면 모차르트라든지 이런 음악가를 알려 해도.
김어준: 합스부르크라는 단어는 듣고 가죠. 하지만 이거를 책으로 공부하고 가진 않죠.
박문호: 우리는 한 여덟 권 정도를 하게 될 겁니다. (웃음)
김어준: 합스부르크 역사 여덟 권 정도 공부하고.
박문호: 덤으로 어떤 거 해야 되느냐 하면요, 바다의 늑대들, 바이킹에 관한 겁니다.
김어준: 아, 위쪽에 가니까 바이킹.
박문호: 예, 바이킹 반드시 해야 돼요. 독일, 오스트리아 합쳐 가지고 이제 신성로마제국, 합스부르크 역사 여덟 권 정도 쫙 하고 그다음에 바이킹 쪽에서 스웨덴, 덴마크, 노르웨이, 칼마르 동맹부터 해가지고 그 바이킹이 이번에 두 번째 중요한 주제입니다. 아, 그거는 뭐 저 오딘 신화부터 시작해서 북유럽 역사 특히 메시아하고 스웨덴의 북방 전쟁, 1700년에서 1720년 사이에 일어났던 이 북방 전쟁을 철저히 알아야 돼요.
김어준: 철저히 이런 단어 좋습니다. 여기서 책 몇 권 나오겠네.
박문호: 그다음에 칼마르 동맹이 덴마크, 스웨덴, 노르웨이가 연합 왕국 비슷하게 작동을 하거든요. 발트해 청어가 많이 나면서 그 해상 어획 이거하고 링크됩니다. 대구하고 청어 어장을 두고 한자 동맹이 큰 덩어리입니다. 한자 동맹은 가입된 도시가 적게는 70개, 150개 정도 돼요. 저가 아이슬란드 갔을 때 아이슬란드 그 외진 곳 시골 어촌 마을에 안내판에 한때 이 쪼맨한 해변가 마을도 한자 동맹 소속 항구였다. 아, 충격받았습니다.
김어준: 박사님 충격받으신 거 다 공부하는 거 아니에요? 자, 그래서 신성로마제국하고 바이킹 큰 축이고.
박문호: 바이킹이 세 갈래로 가는데 한 갈래는 노르망디로 가서 윌리엄 정복왕에서 영국, 잉글랜드 쪽 하는 메인 흐름하고 또 하나의 흐름이 러시아의 기원하고 관계됩니다. 이번에 세 번째 주제가 러시아의 역사입니다.
김어준: 아, 러시아는 안 가지만. 안 가는데 들어가는 게 이게 참 좋거든요.
박문호: 예, 우리 항상 그렇습니다. 안 가는 데는 더 열심히 합니다.
김어준: 러시아를 안 간다. 안 가지만 러시아 역사를 공부해야 된다. 박사님 이거 안 가는 데 철저해 주세요. 러시아 역사 또 얼마나 방대합니까?
박문호: 방대하죠. 이반 3세, 이반 4세부터 해 갖고 시베리아로 확장돼 가는. 시베리아가 한반도 60배거든요. 모피 산업하고 링크된 그 전체 이야기는 아니 이탈리아 가면 메디치가 이야기하는데, 메디치가 이상으로 중요한 게 러시아의 시베리아 쪽으로 확장되는 그 이야기거든요. 우리나라 사람들이 그 실상을 좀 제대로 알아야 돼요. 그래서 이번에.
김어준: 암요, 제대로 알아야죠 이번에. 이번에 가시는 분들은 공부할 영역이 넓네요. 왼쪽으로는 바이킹, 오른쪽으로는 러시아, 아래쪽으로는 로마.
박문호: 그리고 스웨덴 들리면 이제 짬으로 희토류.
김어준: 아, 희토류 짬으로.
박문호: 그다음에 또 스웨덴은 빙하지형.
김어준: 다 빙하니까.
박문호: 예, 그리고 저 노르웨이 북쪽 올라가면 오로라 보는 메인입니다, 거기까지.
김어준: 아, 오로라. 오로라는 날짜가 맞아야 돼요.
박문호: 날짜가 맞아야 돼요. 그다음에 노르웨이 쪽은 뭐니 해도 지질, 피오르드.
김어준: 아, 피오르드 해안.
박문호: 예, 뭐 대단하죠. 그건 교과서적이죠. 그다음에 또 그쪽 가면 연어.
김어준: 연어는 먹는 겁니까 가서? 어떻게 하는 겁니까 연어에 대해서는?
박문호: 아, 그거는 해양 생태계 전체하고 연어는 이제 최근에 와서 이제 불거진 거고 대구하고 청어는 단행본 항권을 할 겁니다. 아, 세계적으로 유명한 대구에 대한 책이 국내 번역됐는데 그 책이 절판이 됐어요. 그 책을 갖고 할 겁니다. 그거는 아주.
김어준: 대구에 대한 책. 대구에 대한 책은 이게 바이킹 그.
박문호: 뭐 로마는 그렇다고 쳐도 대구에 대한 책은 하나 더 공부해야 돼요?
박문호: 그렇습니다. 예.
김어준: 연어에 대한 책 없습니까?
박문호: 어, 연어는 아직 못 봤는데 연어는 북방 유목 민족 특히 아무르강부터 해가지고 블라디보스토크 위로 올라가면 연어 껍질 갖고 장화를 만들어 신어요.
김어준: 아이고, 이거 공부해야 되네. (웃음)
박문호: 공부해야죠. 특히 그 퉁구스족하고 굉장히 관계돼 있습니다. 블라디보스토크 위쪽으로 청나라하고 준가르 제국 역사에서도 메인.
김어준: 청나라요? 아, 청나라까지 들어갑니다 이게. 준가르 제국, 유목 제국 마지막도 연결해야 돼요. 아, 다 청나라 해야죠 그럼.
박문호: 청나라 해야 됩니다. 예. 네르친스크 조약이 러시아하고 청나라 국경을 정하는 조약이거든요. 고무렵에 우리나라 조총 부대가 나선 정벌이라고 러시아하고 싸웁니다.
김어준: 어후, 청나라 해야죠. 책 없습니까?
박문호: 아, 그쪽 자료 많습니다. 예, 청나라는 청나라 왕조 외워야죠. 아, 예, 청나라 왕 그 12명은 기본으로 다 암기하죠 우리는. 공부 많이 시켜야 돼요, 못 가는 사람들 억울하거든요.
김어준: 자, 청나라까지는 됐고.
박문호: 지난번에 로마 갔던 유튜버가 이렇게 나오는데 아, 이 양반들 공부 제대로 하네 이렇게 댓글 달아놨더라고.
김어준: 아, 지난번 갔다 온 유튜버의 댓글에. 하여튼 고생만 시켜주세요.
박문호: 아, 그거는 걱정 마세요. (웃음)
김어준: 아니 근데 학습 탐사가 이어지면서 이게 점점 정교해지고 엑기스만 남는 거 같더라고요.
박문호: 예, 맞습니다. 저가 학습 탐사가 26번째거든요. 근데 초기 한 열 번 정도는 일체 술 마시지 말라고 이런 거 자꾸 강조했거든요. 지금은 강조 안 해도 돼요. 왜냐하면 술 마셔 가지고는 못 버티니까네. 무조건 밤 10시 되면 자야 되니까네. 뒷이야기 할 틈이 없어요. 다 지쳐 가지고 못 먹어요. 그리고 아침 5시 일어나서 호텔 로비에서 강의를 들어야 되는데. 아, 이제 다녀온 분들 얘기 들어보니까 파가 갈리더라고요. 쫙 따라간 분들하고 어느 순간 아, 난 안 된다고 포기하는 분들하고 갈리긴 하던데.
박문호: 그래서 유럽 마무리 짓고 내년부터는 중앙아시아.
김어준: 아, 중앙아시아로 갑니까 내년부터?
박문호: 인도, 티베트.
김어준: 아, 티베트.
박문호: 양쯔강 전체 한번 훑는 거.
김어준: 양쯔강을 따라 쫙?
박문호: 예, 그게 6,600km거든요. 우리가 양쯔강이라 부르는 거는 하구 쪽 한 500km 정도를 양쯔강이라 부르지 그 전체 하면 티베트 고원까지 올라가거든요. 그래서 티베트 고원에서 양쯔강 발원하는 그까지 해서 전체 훑는 거. 오 야, 대장정이네. 대장정이죠.
박문호: 그다음 대략 7만 년 전에 호모 사피엔스가 오는 루트가 아프리카에서 와갖고 안다만 쪽으로 그쪽은 이제 순다랜드라고 그러는데 보르네오, 자바, 수마트라 그쪽은 영장류 연구의 세계적 중요한 데거든요. 어, 거긴 정글 아닙니까? 정글입니다. 정글 들어갈 겁니다. 저가 아마존 정글 밤에도 들어가 봤는데 이쪽은 고릴라, 오랑우탄. 고릴라, 오랑우탄 장르가 하드코어한데. 1,000만 년 전 700만 년 전부터 호모 사피엔스 촘촘히 저 팔로우 하는.
김어준: 훈련이 안 돼 있는 일반인들이 갈 수가 있나?
박문호: 영장류 있는 이런 거는 갈 수 있게끔 목책으로 다리로 이렇게 다 돼 있어요. 당연히 원시 밀림은 못 들어갑니다. 위험하니까.
김어준: 아프리카 사파리 투어가 있듯이.
박문호: 예, 제가 아마존 정글에 들어갔을 때도 보트를 타고 3시간 쫙 들어가 갖고 방갈로가 있어요. 방갈로에서 2박 3일을 했어요. 전문가 가이드 없으면 위험해요. 1시간 서바이벌 하기 어려워요. 왜냐하면 독거미, 엄지 손가락만 한 독거미 그다음에 전갈.
김어준: 그러니까 박사님은 그때 전문가 가이드들하고 아마존 정글을 가신 거고 수십 명을 데리고 통제 안 되는 그런 데 갈 수는 없잖아요.
박문호: 그렇죠. 요즘은 생태 에코 투어라 해갖고 어마어마하게 잘 돼 있습니다. 안전한 길이 딱 나 있습니다.
김어준: 그렇게 안전한 루트가 확인된 곳만 가는 것으로.
박문호: 그렇죠. 예. 길 잃어버리면. 길 잃어버리면 못 찾아요 그 사람은. 거긴 스마트폰 터지는 데도 아니고. 그냥 찾을 수도 없고. 그런 데는 안 간다.
김어준: 안 간다, 안 간다 걱정하지 마. 그렇게 밀림 코스로 인도네시아 생각하고 계시고 그다음에 티베트도 생각하고 계시고.
박문호: 고비 사막 쪽도 이제 많은 사람 요청 있으면 저는 한 일곱 번 갔기 때문에 갈 수 있죠. 대륙으로 따지면 아직도 북미도 와야 되고 남미도 가야 되고 호주도 가야 되고 아프리카도 가야 되잖아요.
김어준: 아, 다 가야 돼요. 어떤 순서로 가실 겁니까? 가장 많이 가본 곳은 호주시잖아요.
박문호: 호주입니다. 호주는 안 간 지가 벌써 5년 됐네. 자연 탐사의 절대 강자가 있다면 넘버 원은 호주입니다, 호주 사막 쪽. 비교할 데가 없습니다. 유일하게 견줄 수 있는 데는 아이슬란드입니다. 두 극단적 포인트가 있고.
김어준: 그러면 호주부터 한번 가셔야 되겠네. 호주를 가면 어디를 가?
박문호: 호주로 가면 퍼스로 갑니다 곧장. 호주 사람 또 네버네버 랜드라 그래요. 호주 사람들도 평생 한 가보고 싶어 하는 그런 데요. 벙글벙글 레인지라든지 카리지니 국립공원이라든지 지질학자들이 평생 한번 가보고 싶어 하는 데. 나사에서 화성 탐사하는 팀들이 가는 데요.
김어준: 아, 화성 탐사하는 팀들.
박문호: 그다음 호주 동부 쪽으로 안으로 들어가면 공룡 발굴지 해갖고 엄청난 데가 있습니다. 학습적으로는 뭐 넘버 원이죠. 그리고 밤하늘의 지구상의 베스트는 태평양도 아니고 하와이도 아니고 몽골 고비 사막도 아닙니다. 호주예요? 비교가 안 됩니다.
김어준: 비교가 안 된다?
박문호: 우리나라 그 별 사진으로 유명했던 서강대 영문과 나와 갖고 전설적인 별 매니아입니다. 그분이 한 20년 전에 우리 집에 와 갖고 내가 호주에 간다고 이야기하니까네, 박사님 호주에 가시려면 우황청심환 사들고 가라고. 별을 좋아하는 사람은 호주에 가면 기절한다고. 우리 집 와서 하는 말이 자기는 돈을 좀 모으면 호주 사막에 쪼매난 천문대를 만들어 갖고 평생을 거기서 보내고 싶다. 근데 그분이 교통사고로 돌아가셨죠.
박문호: 박성철 음. 진짜 별을 보라 하면 사방 백 리에 촛불 하나 있어도 안 된대요. 두 번째 조건은 뭐냐면 사방 백 리가 평지가 돼야 돼요. 바다는 습기 때문에 안 돼요. 그걸 씽이라고 그러는데 호주도 뭐 바다가 있는데 이렇게 이야기할 수 있는데 호주는 해류를 알아야 돼요. 해류 때문에 호주 서부는 사막으로 돼 있거든요. 호주 사막 안으로 들어가는 지도 책이 두꺼운 책이 있어요. 진짜 그 오지를 들어가려 하면 호주 정부에다 신고를 해야 되는데 그걸 호주에서는 아웃백이라 그러는데 세계에서 두 번째 큰 운석 분화구가 있어요. 그쪽 주민이 우리 보고 안으로 들어가지 마라 위험하다.
김어준: 왜 위험하다는 겁니까?
박문호: 길을 읽어 버리면 베테랑이 아니면 위험합니다 그거는. 지구상의 마지막 오지라 하면 서호주 사막이라 봐도 돼요. 제가 동부 쪽 한번 서부 쪽 여섯 번 갔는데 시드니 멜버른 거치지도 않습니다. 시드니 멜버른은 왜 가? 안 가요. 퍼스부터 시작해 갖고 쫙 올라가는.
김어준: 아, 호주를 간다고 생각하니 당연히 그런 유명한 도시는 가겠거니 생각하면 안 된다. 안 간다, 우리 그런 데는 관심 없습니다. 우리 관심 없습니다.
박문호: 우리는 하와이 가도 하와이 호놀룰루는 근처도 안 가고 곧장 쪼매난 잠자리 비행기 타고 빅 아일랜드 해발 4,000미터 마우나케아 천문대. 호놀룰루는 안 간다. 진짜 별 매니아는 망원경도 안 들고 갑니다. 가장 최고는 육안으로 그냥 보는 겁니다. 메시에 마라톤이라는 게 있습니다. 메시에 마라톤은 하룻밤에 메시에 목록 100개쯤 됩니다. 그걸 하룻밤에 다 찾는 겁니다.
김어준: 별자리에 메시에 목록이라는 게 있어요?
박문호: 별자리는 아니고 천체 물리학에서 가장 중요한 오브젝트. 1700년대일 거예요, 프랑스 천문학자인데 그때 파리에서 요즘 초등학생이 보는 쪼매난 망원경 있잖아요. 그걸 갖고 평생을 밤하늘 관측했던 사람이요. 굉장히 유명한 사람입니다, 천문학 사이에서.
박문호: 그 사람이 뭘 했나 하면 인류 역사상 모든 천문학자는 왕한테 고용된 최초의 과학자라 생각하면 됩니다. 그 사람들은 객성을 찾는 겁니다, 혜성이죠 지금. 왜 혜성을 찾느냐 하면 별자리는 1,000년이 지나도 위치 안 바뀌거든요. 1,000년이 지나도 안 바뀌는 별자리를 왕권의 상징으로 생각했던 거예요 고대 사회에서는. 근데 그 별자리를 침범하는 움직이는 별을 객성이라 불렀던 거예요. 핼리 혜성이라든지 많이 들어보셨잖아요? 고런 혜성을 찾아갖고 왕한테 보고를 하는 거예요.
김어준: 그게 이제 길조인지 흉조인지 해석을 하고.
박문호: 그렇죠. 우리나라도 돌에 새긴 천상열차분야지도라는 게 국보로 돼 있죠. 그러니까 왕이 그런 사람을 고용해서 야, 길조가 있는지 흉조가 있는지 하늘을 살펴라. 그런 사람들이 최초의 이제 천문학자였네요. 망원경이 등장하기 전까지만 해도 육안으로 그렇게 관측했어요. 망원경 등장하기 마지막까지 그 육안으로 관측했던 천문학자가 티코 브라헤예요. 티코 브라헤의 조수가 케플러예요.
김어준: 근데 메시에 목록이라는 게 뭡니까?
박문호: 메시에 목록은 1700년도에 메시에라는 프랑스 천문학자가 파리 시내에서 밤하늘 관측하다가 기록을 남겼는데 왜 기록을 남겼나 하면 후대 천문학자들한테 이거는 혜성이 아니니까네 속지 마라고 목록을.
김어준: 아, 혜성이라고 그때는 생각했으나 이건 혜성이 아니다라고 하는 게 골라냈어요. 이걸 왜 혜성이 아니라고 알았나 하면 그분이 이제 전문가니까네 혜성은 며칠 내로 움직이는 게 보입니다. 모든 별은 지구상의 아무리 큰 망원경을 봐도 포인트 소스 점으로밖에 안 보입니다. 그런데 혜성들은 객성들은 사이즈가 보입니다. 그 사이즈가 보이고 이동을 하면 100% 혜성이죠. 근데 사이즈가 있는데 이동을 안 하는 거예요. 모든 천문학자는 혜성을 찾는 게 직업입니다. 혜성 같은 줄 알고 한 달씩 연구를 해봤더니 혜성이 아닌 거야. 첫 번째 별이 아니라는 거는 사이즈가 보인다는 거예요. 일단 사이즈가 보이고 점이 아니면 혜성일 수가 있다는 거예요. 그러면 두 번째 조건 이동을 해야 되는데 이동을 안 한다는 거예요.
김어준: 사이즈는 있는데 이동을 안 한다. 그래서 혜성처럼 보이지만 혜성은 아니다 하는 별들의 목록?
박문호: 목록. 그게 110개. 우리 집에 가면 이렇게 쫙 테이블이 있습니다. 아마추어 천문학자들은 그 110개 목록을 대부분 다 암기합니다. 그럼 안드로메다 갤럭시 같으면 메시에 넘버 31번 이렇게 부릅니다. 31번을 밤하늘에서 찾을 수 있어야 되는 거네요. 아마추어 전문가들은 그 110개 목록을 하늘에서 찾을 수 있느냐 없느냐 이걸 하룻밤에 망원경을 동원해 그중에 메시에 넘버 1번이 뭐냐 하면 크랩 네뷸라입니다. 그거는 -8등성도 안 돼요. 그래서 서로 막 자랑하는 중에 뭐라 하면 메시에 넘버 1을 봐야 돼요. 저가 갖고 있는 그 셀레스트론 망원경 그거 갖고는 저가 대전에서도 봤어요.
박문호: 점이 아니라는 게 뭐냐 하면 그게 1054년에 초신성이 터진 겁니다, 크랩 네뷸라. 그 초신성 터진 그거가 중국 송나라 사서에 16일 동안 대낮에도 보였다는 거예요. 어, 대단한 겁니다. 그게 1번이다. 예. 초신성은 별이 마지막 폭발한 거거든요. 그러니 움직일 리가 없죠. 그러면 사이즈가 있다는 말은 뭐냐 하면 별이 터졌으면 그 잔류물들이 팽창해 나갈 거 아닙니까? 1054년이니까 지금 1,000년 지났잖아요? 1,000년 동안 확산되고 있는 거예요. 원래는 하나의 별이었는데 지금도 그 별을 연구하고 있습니다. 크랩 네뷸라의 초신성이 원래는 별이었으니까 한 점이었잖아요? 근데 1054년에 폭발한 게 아니고 폭발한 빛이 이제 지구까지 도달한 게 1054년이라 보시면 돼요. 그리고 그게 동심원으로 확산됐을 거 아닙니까? 2000년대 들어갖고 인공위성 찍어봤더니 충격파가 이렇게 확산돼 나갈 거 아닙니까? 그러면 별과 별 사이 성간 물질이 그 충격파에 의해서 압축이 돼요. 그 압축되는 과정에서 열이 나요. 그 빛을 찍은 거예요, 동심원으로. 유명한 사진이 있습니다.
김어준: 그런 식으로 1번부터 110번까지를 하룻밤 안에 다 관측하는 그를 메시에 마라톤이라 그래. 아, 그걸 메시에 마라톤이라 하는데 메시에 마라톤이 가능한 곳은 호주 밤하늘밖에 없다?
박문호: 노. 우리나라 됩니다. 되는데 예, 메시에 목록 110개를 하룻밤에 다 볼 수 있는 계절이 있습니다. 4월, 5월 요때입니다. 그중에 뭐 한 10개가 안 보인다든지 이럴 수도 있는데 우리나라 베테랑들은 하룻밤에 통과한 사람들이 꽤 있어요. 소수이긴 하지만은.
김어준: 그게 일종의 이제 아마추어 천문가들이 통과해야 하는 아주 어려운 과제 중의 하나군요.
박문호: 수성 알죠, 수성. 수금지화목토천해 할 때 수성, 수성이 머큐리가 태양에 가장 가까이 있거든요. 단단한 행성인데 고게 2등성으로 보입니다. 그 110개 메시에 오브젝트가 아마추어는 찾는 데 즐기는 거고 현대 천문학의 전부 다 메인 테마들입니다. 갤럭시이고 초신성 터진 레먼트고 네뷸라 그러니까 뭐냐면 별이 마지막으로 폭발하는 경우도 있고 담배 연기처럼 가스를 내뿜는 상태로 포화하는 백색 왜성으로 바뀌는 온갖 상태들이 있거든요. 별이 일생을 걷는 많은 상태들 고런 것들을 종합한 게 메시에 목록입니다. 그러니까 천문학 교과서는 실제 대상이 전부 다 메시에 목록이라 해도 과언이 아닙니다.
김어준: 이 메시에 목록이 나온 이유는 뭐냐면 호주에 가서 관측하기 좋은 때가 언제냐 얘기하다 여기까지 왔거든요. 그런 관점에서 호주는 왜 가야 되느냐 하면 대마젤란하고 소마젤란은 호주 아니면 볼 수 없습니다. 대마젤란 성운, 소마젤란 메시에 목록에 들어가지 않습니다. 메시에 는 프랑스 천문학자잖아요? 남반구를 가보지 않았잖아요? 당연히 메시에 목록에 안 들어가지.
김어준: 그러면 다음 후보지는 별을 탐사하고 싶다면 메시에 목록을 관측할 수 있는 곳으로 갈 수도 있다. 근데 그건 아직 미정인 상태다. 오늘 공부할 주제는 그러면 입자물리학 한다는 거 아닙니까?
박문호: 원자, 원자핵.
김어준: 아니 이건 그냥 거기 가는 사람들만 공부하면 안 돼요? 살짝. 그분들은 이제 선행 학습으로 책으로 하는 거고 우리 살짝만 해 주세요.
박문호: 결론부터 오늘 이야기드릴게요. 결론은 간단합니다. 12개 소립자를 기억하면 됩니다.
김어준: 12개 소립자?
박문호: 12개 입자. 우주를 구성하는 입자는 12개밖에 없습니다.
김어준: 우주 전체를 구성하는 입자가 총 12개밖에 없다? 박사님 기초만 해주세요. 깊이 들어가지 마시고 12개가 뭔지만 알려주세요.
박문호: 자, 12개도 여섯 개 여섯 개를 나눈다.
김어준: 일단 12개인데 여섯 개 여섯 개를 나눈다.
박문호: 그다음에 여섯 개를 세 쌍으로 분류한다. 끝.
김어준: 각 여섯 개를 둘둘둘, 둘둘둘로 나눈다. 그밖에 없어요. 그러면 각각의 둘이 어떻게 되는 겁니까? 두 개가 여섯 쌍이네요? 그렇죠. 자, 우주에 있는 모든 거는 입자다. 이게 대전제입니다. 우주에 있는 모든 거는 입자인데 입자는 딱 두 종류밖에 없다. 페르미온하고 보존. 어, 들어봤다 이거. 예. 둘이 한번 했는데. 페르미온과 보존밖에 없다. 보존은 일단 접어두고 페르미온만 따라가면 된다. 페르미온은 두 가지로 나눈다. 쿼크하고 렙톤으로 나눠진다. 아, 이것도 기억이 가물가물 나는데 쿼크하고 렙톤으로 나뉜다. 됐죠? 세 번째 단계 쿼크와 렙톤이 올라가서 뚜엣으로 춤을 춘다.
김어준: 쿼크와 렙톤은 항상 뚜엣으로 춤을 춘다.
박문호: 그렇죠. 쿼크는 쿼크끼리 뚜엣이고 렙톤은 렙톤끼리 뚜엣이다. 뚜엣이라는 건 두 개의 입자라는 뜻이죠. 예. 뚜엣이 세 개라는 거예요. 상태는 뚜엣인데 뚜엣의 종류가 세 쌍이에요. 그걸 입자물리학자들이 세대라 불러요. 할아버지 세대, 아버지 세대, 손자 세대.
김어준: 쿼크든 렙톤이든 쌍으로 움직이는데 그걸 뚜엣이라고 불렀는데 그 쌍의 종류가 세 개가 있다.
박문호: 세대. 그걸 1세대, 2세대, 3세대라 불러요. 세대 나눈 거는 몸무게로 나눈다 보시면 돼요.
김어준: 쿼크가 세 개 쌍이 있고 렙톤이 세 개 쌍이 있는 겁니까?
박문호: 여섯 개 쌍 굿. 우주의 모든 것은 입자로 되어 있다. 입자는 두 가지다. 페르미온과 보존이다. 보존은 내버려 두고 페르미온을 따라가 보는데 쿼크하고 렙톤으로 이루어져 있는데 뚜엣으로만 움직인다. 그 뚜엣이 세 가지 종류의 쌍이 있다. 쿼크도 렙톤도 그래서 총 여섯 가지 종류의 쌍이 있는 것이다. 오케이 여기까지 따라왔습니다.
박문호: 됐어요. 여섯 개 쌍이 쿼크 쌍 세 개, 렙톤 쌍 세 개. 쿼크 쌍 세 개를 먼저 불러드릴게요. 그 순서가 굉장히 중요합니다. 항상 뚜엣이란 말 기억하셔야 돼요. 쿼크의 1세대 뚜엣 이름이 업쿼크하고 다운쿼크.
김어준: 아, 이거 들어봤죠.
박문호: 업쿼크, 다운쿼크 U하고 D를 씁니다. 괄호 열고 U 쓰고 콤마 찍고 D 쓰고 콤마 닫고 괄호 친다는 게 입자물리학의 에센스입니다. 자, 그러면 2세대. 쿼크의 두 번째 상은 참쿼크하고 스트레인지쿼크. 참이란 말이 매력 있다잖아요, 영어 단어 참. 스트레인지는 굉장히 이상한 성질을 가진 쿼크다 그런 말입니다. 3세대 쿼크는 탑쿼크하고 바텀쿼크입니다.
김어준: 처음에는 업쿼크 다운쿼크밖에 없는 줄 알았는데 연구를 해보니까 참쿼크 스트레인지쿼크가 발견이 됐고 마지막으로 탑쿼크 바텀쿼크가 발견이 됐어요. 그래서 1, 2, 3세대로 구분한다. 자 되고 연도를 이야기할게요. 연도 중요합니다. 업쿼크 다운쿼크를 1968년에 실험적으로 발견을 했고 이론은 64년에 나왔습니다. 그다음에 참 스트레인지인데 업쿼크하고 다운쿼크하고 야가 성질이 뭐냐 하면 만들어질 때는 강한 상호작용 붕괴될 때는 약한 상호작용 붕괴되기 때문에 이런 입자를 처음 본 거예요, 그때 물리학자들이. 야 이거 너무 이상하다 해갖고 스트레인지라고 붙였어요.
박문호: 그리고 스트레인지를 도입했더니 입자가 수백 개가 분류가 딱 돼버리는 거예요. 업쿼크하고 다운쿼크를 하나로 묶고 묶는다는 개념이 발달하기 시작하면서 그러면 스트레인지쿼크은 혼자 있게 되잖아요. 그래서 참쿼크을 예측을 하는 거예요. 업쿼크 다운쿼크이 하나의 쌍인 줄 몰랐는데 하나의 쌍으로 작동하는 것 같다는 걸 깨닫고 나서 그러면 스트레인지하고 쌍으로 작동하는 쿼크이 있지 않겠느냐 하고 이론적으로 예측했는데 그걸 나중에 발견했구나.
박문호: 이론적으로 예측한 그 메커니즘을 GIM 메커니즘이라 그래요. 세 사람의 물리학자 이름입니다. 세 사람 이름을 합쳐 가지고. 고거를 이해해야 입자물리학의 핵심으로 들어가는 겁니다. 이거 이해할까 봐 겁난다, 맞죠? 진짜 이거는 천기누설이에요. 이 어땠으면 좋겠네요. 예, 맞죠 진짜 GIM 김씨입니다. 김씨 아저씨라 생각하면 돼요 GIM. 요 세 사람의 고거를 이해해야 이소 박사를 이해합니다. 김 메커니즘이 뚜엣으로 춤을 춘다는 개념을 도입을 하면 결정적인 문제를 하나 해결할 수 있다는 걸 알았어요.
박문호: 그때 입자물리학에서 가장 난감한 문제가 뭐였냐면요, 전문 용어로 플레이버 체인지 뉴트럴 커런트라는 현상은 한 10억분의 1로 억제가 돼야 되는데 요부분만 이해하면 입자물리학을 50%를 다 이해합니다. 거짓말, 아니 전 아직도 이해가 안 가는데. 요것만 이해하면 50%. 박사님 거짓말.
박문호: 이게 무슨 말이냐 하면 업쿼크이 됐다가 다운쿼크으로 바뀌는 걸 쿼크의 맛이라 그래요. 업쿼크에서 다운쿼크으로 바뀌면 플레이버가 바뀌었다 뭐 이렇게 불러요. 학자들이 그렇게 이름을 붙였구나. 플레이버가 바뀌는 뉴트럴 커런트는 이론상으로는 10억분의 1 정도가 나와야 되는데 측정으로 안 되니까네 이 딜레마를 몇 년 동안 입자물리학계가 고민하고 있었던 거예요. 구리선에 전류가 흐르잖아요? 그거하고 비슷한 개념인데 커런트가 흐르는데 커런트가 흐를 때 플레이버가 바뀌는 현상이 억제된다 10억분의 1밖에 안 나올 거야. 입자 충돌을 하면 수천 개의 파티클이 나오고 이걸 뭐 진짜 노가다처럼 모든 걸 잽니다. 수천만 번 측정을 합니다 이런 거는. 그랬더니 예측한 것보다 안 나오는 거예요 일단.
김어준: 뭘 설명하시는지 목적을 알 것 같아요. 이게 혁명의 도화선입니다. 플레이버 체인지 뉴트럴 커런트 이 개념이 이론상으로는 있는데 측정을 해봤더니 10억분의 1밖에 안 나타나는 거예요. 측정하고 싶은 바가 뭐예요? 측정하고 싶은 거는 플레이버가 체인지 된 거에 동반한 중성류는 이론상으로 있는데 자연은 손을 들어주지 않는다 이 말이야. 중성류가 뭡니까? 중성류가 전자는 중성이 아니잖아요, 마이너스 전기를 띠잖아요. 근데 전기가 제로인 G 제로 입자가 이동하는 거를 중성류라 그래요.
김어준: 내가 뭘 알아야 되는지를 모르겠어요. 1세대가 업쿼크 다운쿼크 두 가지로 이루어져 있는데 스트레인지 쿼크까지 이론에 등장해 가지고 스트레인지 쿼크하고 업쿼크 다운쿼크을 쫙 관찰하다 보니까 업쿼크 다운쿼크은 한 쌍인 거 같은데 두 개가 한 쌍이라면 스트레인지도 역시 쌍이 있지 않을까 그래서 참이라는 거를 예측을 했어요. 그다음은요?
박문호: 그 예측이 입자물리학에서는 진짜 뭐 구세주를 기다리는 만큼 예측이었어요. 왜냐하면 스트레인지 쿼크이나 이 개념들도 처음에 이쪽 학자들이 이거는 그냥 순수한 수학적 아이템이 아니냐 이렇게까지 봤어요. 관측되겠냐 이게. 관측되겠냐 이랬는데 바로 1974년에 11월에 그래서 11월 혁명이라 합니다. 참 쿼크이 발견됐을 때는 전 세계 학자들이 말 그대로 입에 거품을 물고 넘어졌다 생각하면 돼요. 그래서 11월 혁명이라 합니다.
김어준: 자 그러면 여기까지 따라왔어요 그러니까 처음에는 업쿼크 다운쿼크 스트레인지 쿼크 세 개 입자밖에 없는 줄 알고 관찰하다 보니까 어, 업쿼크 다운쿼크은 한 세트 같은데 그러면 스트레인지도 세트가 있지 않을까 그거는 참 쿼크이라고 이름을 정하고 관측될 수 있다 예측을 했는데 야 이거 수학적 모델에 불과한 거 아니야 진짜 관측될까 했는데 74년 11월에 실제 관측이 됐어요.
박문호: 관측되는 것도 극적으로 관측이 된 거예요. 사전에 연결이 없었던 완전히 두 다른 그룹이 거의 동시에 서로가 정보를 주고받지 않았는데 동시에 어떤 입자를 발견했는데 가속기에서 그 입자의 질량이나 모든 게 동일하다는 걸 학회에 발표하면서 두 팀이 입을 딱 벌려버린 거야. 서로 같은 걸 발견했다. 이름조차도 다르게 붙였어요. 어떻게 붙였나요? 한쪽의 팀은 중국계 사람이 했기 때문에 장 제이 입자라 불렀어요. 그다음에 저쪽에 유럽 쪽 그룹은 크사이 입자라 불렀어요. 이게 제이 크사이 입자로 통합이 된 거예요. 그게 제이 크사이 입자가 뭐였나 하니까네 바로 참 쿼크하고 안티 참 쿼크이 커플링 돼 있는 거예요. 참 쿼크이 바로 첫 발견됐다는 말이 그게 참 쿼크이라는 이름을 그러면 제이 크사이라고 부르지 않고 왜 참 쿼크이라고 부르는 겁니까? 예측할 때 그렇게 불렀기 때문에.
박문호: 두 개 동일한 입자라는 게 확인돼 버리고 그 동일 입자가 너무 극적으로 동일한 결과가 나왔고 고게 이론에서 예측했던 GIM 메커니즘이었던 참 쿼크의 예측값하고 딱 맞아떨어진 거예요. 예측값과 완전히 딱 맞아떨어진 거예요. 깜짝 놀랐겠네. 그러면 1세대가 업쿼크 다운쿼크이 2세대의 스트레인지하고 참 2세대의 세트가 완성됐죠. 세트가 완성됐죠. 이게 이럴까 많은 사람들이 반신반의 하는 그런 상황이었거든요. 상당한 이론가들은 아 그거는 수학적 그런 거 아니 이 정도까지 하는 사람들이 있었어요. 그런데 이게 2세대가 완성이 됐잖아요.
김어준: 저 그럼 어떻게 하겠어요? 또 다른 세트가 있을지 모른다. 바로 구요. GIM 메커니즘이 이론으로는 너무 간단합니다. 자 그 입자가 10억분의 1 정도로 자연에서 안 드러났다 그랬잖아요? 입자물리학에 관심이 있는 분들은 GIM 메커니즘만 딱 알면 입자물리학 공부 이게 50%가 끝났다 생각할 좀 됩니다. 50% 끝났다. 자 GIM 메커니즘 간단합니다. 실제로 소음이 있어야 되는데 소음이 없는 공간이 있다면 어떻게 설명해 드려야겠어요? 소음을 상쇄시켰다 하면 되잖아요. 그 상쇄시킨 메커니즘이 GIM 메커니즘이에요. 우리가 어떤 거를 관찰해냈어 근데 그 관찰해낸 현상이 소리를 내는 건데 소리가 안 들려 그러면 이 소리 내는 놈을 상쇄시키는 놈이 쌍으로 있지 않을까 이걸 예측하는 모델이다. 오케이 예.
박문호: 수학적으로 굉장히 간단해요. 사인 코사인이 나오고 노트 한 반 페이지도 안 돼요. 굉장히 직관적인 모델이네요. 예, 굉장히 직관적이어 이게 소음 비유가 정확한 비유입니다. 이론상으로는 소음이 엄청 들려야 되는 방인데 측정을 해봤더니 소음이 10억분의 1로 줄어들어 있다는 거예요. 그러면 수학적으로 그래 반대 파장을 만들어 갖고 소음을 제로로 만드는 거예요. 자연이 대장이잖아요, 자연을 따라가야 되잖아요 이론을 따라가면 안 되죠. 이론은 소음이 엄청 있는 방이야라고 이론이 나왔어. 그런데 측정을 해보니까 소음이 제로는 아닌데 10억분의 1로 없어. 그러면 소음을 없애버리는 요소가 있겠지.
김어준: 요소가 있겠지. 그랬더니 이제 뚜엣이 명확해진 거예요. 여기서 2세대까지 왔잖아요. 이제 렙톤을 다시 넘어가면 돼요. 렙톤이라는 게 뭡니까 근데? 렙톤은 경입자 가벼운 입자란 말이에요. 소립자입니다. 아이들의 크기는 제로예요. 크기가 제로라고요? 예. 이론상으로 제로입니다. 그런데 질량이 있어요. 이게 얼마나 놀라운 이야기인가. 크기가 제로인데 질량이 있다?
박문호: 예, 자 그래서 입자물리학의 중요한 결론이 나옵니다. 질량은 입자의 고유한 속성이 아닙니다. 질량은 양자화된 장하고 커플링 상수입니다 그러니까 관계의 정보입니다. 나와 너의 관계는 내 속에 있는 게 아니잖아요. 질량이라는 게 관계라는 거예요. 오 이거 놀라운 개념이다. 입자가 있어야 질량이 생기는 게 아니라 관계가 생기면 그 속에 질량이 생긴다. 질량이 없는 경우도 있어요, 광자라는 입자가 있잖아요. 광자는 정지 질량이 제로입니다. 가장 중요한 거는 소립자라는 데피니션은 크기가 없는 겁니다. 점입니다. 점은 사이즈가 없기 때문에 뭘 품을 수가 없잖아요. 품을 수가 없는데 질량을 갖는 거예요. 렙톤은 소립자입니다. 소립자는 전자의 질량이 있어요 9.1*10^31kg 질량이 있어요 근데 사이즈는 없어요. 이건 충격적이잖아요.
김어준: 전자는 사이즈가 없어요? 어 사이즈가 없어요. 점입자요. 우리 몸속에 창자가 있고 이래 갖고 내부 구성 요소로 보는데 그게 아니라는 거예요. 전자가 사이즈가 없어요? 어 갑자기 머릿속이 막 흔들리네. 질량은 대칭하고 연수입니다. 그래서 입자물리학은 진짜 대단한 학문이에요.
김어준: 그러니까 수학적으로 점은 부피가 없죠? 부피가 없죠 예. 그래서 그 점을 머릿속에 그리기가 쉽지 않은데 어릴 때는 그것처럼 소립자들은 사이즈가 없어요. 사이즈는 없는데 질량이 존재해. 그러면 사이즈가 없는데 질량이 있다는 것은 그 질량이 그 내부로부터 나오는 게 아니라는 거지. 질량은 존재의 고유 속성이 아니라는 거예요. 질량은 근데 어디서 나오느냐 다른 입자 사이의 관계 속에서 나온다. 그걸 이제 게이지장, 만유인력도 거기서 나오는 거네요 말하자면. 그까지 뭐 연결할 수도는 있어요. 그래서 이게 입자물리학은 섬뜩합니다. 그러면 점 같으면 공간이 없잖아요? 공간이 없지. 공간이 없죠. 그래서 소립자들은 시간과 공간 속에 살지 않는다는 표현까지 해요. 오, 소립자는 사이즈가 없다. 야, 이거 들어본 거 같은데 잊어버리고 다시 놀라는 거 같아요. 좋습니다 아주.
박문호: 자 그러면 렙톤에 들어갑니다. 렙톤은 다 소립자입니다. 사이즈가 없어요, 점입니다. 그런데 질량이 어마어마합니다. 전자의 질량은 양성자 질량의 대략 2,000분의 1이요. 전자공학 반드시 암기를 해야 돼요. 렙톤의 첫 번째 소립자 그럼 전자입니까? 슈어. 쌍이 있어야 되는 거죠? 쌍이 굿 이제 찾아냈네 그 쌍이 뉴트리노예요. 뉴트리노? 중성미자예요.
김어준: 중성미자? 그러니까 전자를 띤 소립자인 전자. 그 소립자인 전자의 쌍은 뭐냐 전하를 띠지 않은 소립자. 뉴트리노라고 불러요. 우리나라 말로 중성미자. 전하가 없다는 뜻 아닙니까? 중성이 전하가 없다는 말이고 미자란 질량이 거의 제로에 가깝다는 거예요. 전자의 쌍을 이루는 소립자가 전하를 띠지 않는 소립자 중성미자다. 예.
박문호: 여기서 이제 조심해야 되는 게 사람들이 쌍을 묶으려 생각 안 했던 거예요. 안 했다는 게 무슨 뜻이에요? 처음에는 이걸 쌍으로 묶겠다는 개념이 있었던 게 아니고 쌍인 줄 몰랐다는 거예요. 입자물리학은 거의 7~80% 이야기 쌍으로 묶는 이야기입니다. 그것만 이해하면 돼요. 처음에는 쌍인 줄 몰랐다. 근데 쌍인 줄 어떻게 알게 되었느냐 하면요 두 번째 렙톤이 발견돼 버린 거예요. 아까 스트레인지 참 나오듯이 2세대가 나온 거예요. 그게 바로 뮤온이요. 뮤온은 모든 성질이 전자하고 같은데 딱 하나만 달라요. 질량이 전자의 200배요.
박문호: 이 뮤온이 얼마나 언제 발견됐나 하면 1936년에 발견됐어요. 어디서 발견됐나 하면 코즈믹 레이 우주선에서 발견된 거예요. 자 1936년도는 입자 가속기가 없었잖아요? 그래서 대기 중에 우주에서 날아오는 소립자들이 대기의 질소 분자하고 막 충돌을 해요. 그러면 2차 입자를 막 만들어내요. 그런 연구들이 1930년대부터 높은 산에 올라가 갖고 사진 건판을 놓고 맨날 며칠 지나가는 소립자를 연구하기 시작했어요. 좀 이상한 사람들 많아.
김어준: 1936년 이거 연구했다 그래서 뮤온이라는 거를 전자 같은데 전자보다 질량이 200배가 무겁네 전자하고는 다른데 그때까지 발견된 입자는 양성자, 중성자, 전자밖에 발견이 안 됐거든요. 네 번째 발견된 입자가 뮤온입니다. 레비라는 그 유명한 물리학자가 했던 말이 있습니다. Who ordered that? 누가 뮤온을 주문해서? 전자하고 모든 성질 동일해 다른 게 질량만 다른 거예요. 이거 어디서 튀어나왔어 이런 말이잖아요.
박문호: 아니 이건 너무 황당한 거예요. 그냥 질량만 다른 거예요. 지금까지 우리가 알고 있던 원자의 구조 양성자 중성자 전자 이거면 될 거 같은데 갑자기 뮤온 어디서 나온 거야 이거. 전자에 대해서는 연구가 벌써 한 4~50년 진행되고 있었거든요. 잘 알고 있었는데 모든 성질이 전자하고 같은데 질량만 200배야 200배 뚱보가 나타난 거예요. 그러니까네 자연이 굉장히 실없어져 버린 거예요. 이런 뉘앙스입니다. 자연이라는 게 근본적인 입자 몇 개로 가서 다 설명될 것 같은데 그럴 줄 알았는데 설명되지 않는 게 툭 튀어나왔어 뚱보 하나 나타난 거야. 오케이. 모든 학자를 당혹시켜버린 거예요.
김어준: 아 이것이 쿼크의 2세대가 세트가 있는 것을 찾아낸 것처럼 GIM 이론에 따라 뮤온이 있으면 그럼 뮤온의 세트가 있겠구먼. 그렇죠. 그건 뭐냐 하면 뮤온 중성미자. 아까는 전자 중성미자. 뮤온 중성미자를 발견했다. 이쪽 분야는 노벨상을 받습니다. 아 그러니까 뮤온을 먼저 알아냈고 이것은 관측에 의해서 알아낸 것인데 나중에 이게 세트로 논다는 걸 알기 시작하고 난 다음부터 뮤온의 세트는 뭐야 뮤온 중성미자가 있겠거니 했는데 그것도 역시 발견했다. 관측에 의해서.
박문호: 자 그러니까 이거 다 이론이 먼저 나온 거네 그럼. 박사님 이제 끝낼 때 다 됐어요. 아 지금 지금 한참 재밌어지는데. 박사님만 재밌어요 지금. 머레이 겔만은 리처드 파이만하고 상벽을 이뤘던 미국의 최고가는 물리학자입니다. 그 사람이 1964년에 업쿼크하고 다운쿼크을 묶을 수 있다. 그걸 처음으로 제안을 하면서 고 다음에 업쿼크 다운쿼크 스트레인지 세 개를 갖고 노벨상까지 받게 되고 근데 참 쿼크으로 해 갖고 1세대 2세가 된 요런 사건하고 패러럴하게 렙톤에도 뚜엣의 춤이 시작된다는 걸 알면서 전 세계 학자들이 완전 흥분의 도가니 빠진 게 11월 혁명의 본질입니다.
김어준: 처음에는 업쿼크 다운쿼크 스트레인지 쿼크 세 개로 입자가 이루어졌다고 생각했는데 업쿼크 다운쿼크이 하나로 묶이면서 스트레인지 쿼크의 세트가 있을 거야 참 쿼크 그렇게 예측했는데 실제로 발견이 되고 그런데 렙톤을 연구하던 쪽에서도 전자와 세트를 이루는 중성미자를 발견했고 그렇다면 뮤온과 세트를 이룬 뮤온 중성미자도 있을 것이야라고 이쪽도 발전하기 시작하는 거죠. 전자 중성미자는 1956년에 발견됐고 뮤온 중성미자는 1962년에 발견됐고 마지막으로 타우 중성미자는 2000년도에 발견됩니다. 요게 이제 3세대인 겁니까? 예 3세대입니다. 쿼크의 3세대는 탑 바텀이었는데 바텀이 먼저 발견됩니다. 1977년.
김어준: 바텀을 발견하고 났으니까 아 탑이 있겠구나. 탑은 언제 발견되느냐 하면 1995년 제가 미국에 유학하고 있는 동안에 아직도 그때 그 흥분을 압니다. 그 물리학계 뭐 오랫동안 기다렸네요 이게 탑은. 자 왜 그러냐 하면 탑의 질량이 175기가일렉트론볼트입니다. 양성자의 200배쯤 돼버립니다. 무겁다. 어마어마하게 무겁다는 말은 뭐냐 하면 가속기가 그 정도 가속 에너지를 내야 그 입자가 만들어지거든요. 아 전에는 가속기가 그만한 성능을 못 냈기 때문에 이 입자가 발견이 안 됐던 거고 점점 가속기가 커지면서 예측됐던 것을 만들어낼 만한 가속기는 뒤에 나왔기 때문에 그래서 90년대에 발견된 것이다.
박문호: 그렇죠. 그 가속기가 시카고에 있는 페르미랩 그 가속기가 가속 에너지가 1테라일렉트론볼트 그래서 그 가속기 이름을 테바트론이라 불러요. 그 테바트론에서 1995년에 탑쿼크을 발견했어요. 그 팀 노벨상을 받았습니다. 자 3세대까지 결정 났잖아요. 그럼 여기는 3세대까지 다 예측한 대로 다 끝났고 렙톤 쪽은요? 렙톤 쪽은 전자하고 전자 중성미자 뮤온하고 뮤온 중성미자 타우하고 타우 중성미자 타우는 뭡니까? 다 동일해요. 무거운 전자로 보시면 돼요. 뮤온은 전자의 질량 200배잖아요, 타우는 얼마냐 하면 양성자 질량의 두 배예요.
김어준: 이것도 역시 무겁고 그러니까 2000년도 발견됐다니까 아 이거는 가장 늦게 그러니까 무거우면 무거울수록 가속기의 성능이 따라줘야 되니까 나중에 발견된 예측은 일찍 됐지만 타우는 2000년.
박문호: 2000년 얼마 안 됐네. 그리고 또 1998년에 태양에서 오는 중성미자를 연구하는데 중성미자가 세 가지가 있다 그랬잖아요. 전자 중성미자, 뮤온 중성미자, 타우 중성미자. 예. 놀랍게도 전자 중성미자 그다음에 뮤온 중성미자, 타우 중성미자가 태양에서 지구까지 오는 동안에 야들이 스위칭을 해요. 어 서로 바뀌어요. 전자가 뮤온이 됐다가 뮤온이 타우가 됐다가 중성미자끼리 바뀌는 거야. 점점 무거워지거나 가벼워지거나 고건 계산해 나옵니다, 수식으로. 수식 한 페이지 정도 풀면 그거 1998년에 노벨상을 받았어요. 그걸 뭐라 하느냐 하면 뉴트리노 오실레이션. 앞으로도 그쪽 분야에 또 노벨상이 나올 겁니다. 어마어마한 분야입니다 이게.
김어준: 세 세대의 중성미자끼리 서로 교번으로 바뀌어 간다는 거는 서로 성질을 달리해서 바뀐다. 예 얼마나 중요하냐 하면 예측한 만큼 안 오는 거예요. 태양에서 출발해서 지구까지 100개가 와야 되는데 100개가 와야 되는데 재봤더니 30개밖에 없는 거예요, 전자 뉴트리노가. 70개 어디 갔지? 뮤온 뉴트리노, 타우 뉴트리노로 바뀌었다고 생각하시면 돼요. 야들이 오면서 본색을 바꿔버려.
김어준: 왜 바꿉니까? 중요한 질문이에요. 그건 뉴트리노 오실레이션은 현대 입자물리학의 메인 주제고 그거는 왜 바뀌느냐 하면 커플링이 일어나서 그래요. 파동이 겹치면 피크가 일어나잖아요. 아, 그거입니다 간단히. 아하 그걸 PMNS라 그래요. 그것도 사람 이름입니다, 네 명의 학자 이름 해갖고 PNNS 그래 렙톤에는 PN PMNS 자기 이름 넣으려고 하다 보니 앞자리만 넣었구나 다. PMNS 그러니까 전자 중성미자가 태양에서 출발해서 지구까지 오는 사이에 뮤온 중성미자가 되고 타워 중성미자가 되는데 이들 사이의 차이는 다 똑같은데 질량만 다르다고 했는데 이 입자들이 파동성을 가지고 있으니까 참 빛이니까 파동물이 겹치면 해일이 일어나잖아요. 그것처럼 얘들이 파동이 겹쳐 가지고 더 커지는 거다 고정도로 이해할게요.
박문호: 파동이 미세하게 겹치면 10억분의 1 정도 변화 일어나고 아까 이야기했듯이 고 매트릭스를 CKM 매트릭스라 그래요. 렙톤에서 중성미자 사이의 변환 파도로 생각하면 파도가 겹치면 더 세지는 거다 그거를 계산하는 식이 PMNS라고요? 예 그렇습니다. 각자 네 명의 사람 이름 앞자를 따가지고 행렬입니다, 행렬.
김어준: 자 그렇게 이해됐고 그다음 뭡니까? 쿼크에도 그런 행렬이 있다는 거야. 아 쿼크에도 이런 식의 변화가 예, 서로 섞인다 그런데 바뀌는 거야. 아 렙톤의 중성미자 사이의 서로 변환이 일어나는 거잖아요 쿼크에도 이런 게 있습니까? 있습니다. 아 있구나 있습니다. 그걸 CKM 세 사람 아 이거는 CKM이에요. 이것도 역시 사람 이름 세 자를 따가지고 그중에 두 사람이 노벨상을 받았어요. 그정도로 중요합니다. 쿼크에서는 어떻게 서로 바뀐다는 거예요? 서로 바뀌는데 결론은 뭐냐 하면 남는 거는 다운쿼크, 업쿼크 1세대가 살아남는 겁니다. 아하 렙톤하고는 다르네요 렙톤은 전자 중성미자 뮤온 중성미자 타워 중성미자 왔다 갔다 하는 건데.
박문호: 요렇게 요약드릴게요. 우리가 지금 12개 입자를 배웠잖아요? 궁극적으로 업쿼크 다운쿼크 전자하고 전자 뉴트리노만 포에버 영원히 살고 나머지 것들은 가속기 속에서만 만들어진다 생각하시면 돼요. 찰나적으로 존재하는 아, 오케이. 상시적으로 우리가 관측할 수 있는 건 업쿼크 다운쿼크 그다음에 전자 그다음에 전자 뉴트리노 중성미자 아닙니까 중성미자 그렇죠. 고게 메인이고 그게 우주에 일어나는 현상의 한 90%를 담당하고 아 그러니까 2세대 3세대는 특정한 조건 속에서 일순간 존재하는 것이고 우리가 일상적으로 관측할 수 있는 것은 1세대네요. 1세대밖에 없어요.
박문호: 쿼크이든 또는 렙톤이든 굿. 자 우리가 매일 관찰하는 양성자 중성자잖아요? 오직 1세대로만 구성돼 있잖아요. 양성자는 UUD, 중성자는 DDU 업쿼크 다운쿼크. 그래서 가속기가 있기 전에 물리학자들은 그거밖에 없는 줄 알았던 거구나. 수학적으로 이론적으로 이게 있을 것 같은데 하다가 관측이 되기기 시작한 것이고 그 모든 폭발을 일으킨 게 바로 11월 혁명이 그전까지는 맞나 틀렸나 헷갈렸었는데 참 쿼크이 딱 등장하면서부터 세트다 그리고 3세대까지 있을 거라는 직감이 렙톤하고 쿼크에서 다 막 동시에 진행된 거예요. 그래서 이걸 혁명이라고 부르는 혁명이라고 그래요. 무슨 혁명이라고 부릅니까? 11월 혁명. 예 입자물리학의 이름 간단하네 간단해 입자물리학의 11월 혁명.
박문호: 그게 어떤 의미를 갖느냐 하면 그때부터는 이론가들 말을 이제 철석같이 믿고 따라가는 아 그전에는 이론가들이 너무나 이제 모르는 분야를 들어가니까 저 사람들 믿을 수 있어 뭐 이런 수학 세계에서나 있는 거지 실제 자연 현상으론 존재하지 않아 그렇게 생각하다가 하다가 1974년에 혁명이 일어났잖아요 이전 논문들조차도 다시 보기 시작한 거야 이론가들 논문 그래서 1967년에 와인버그가 썼던 렙톤 모형에 관한 그 논문이 나왔을 당시에는 두서너 명밖에 레퍼런스를 안 달았는데 이 사건이 있고 지금 보존 이야기 안 했잖아요. 그 보존 이야기 전체를 밝혀내는 게 1967년 그 사람의 67년 논문이고 예 그 사람 논문에 보존에 대한 이야기가 핵심 W 입자 어허 그 보존 이야기는 다음 달에 아 이거 너무 재밌는데 요 하나만 하나만 한 문장 지금 전체 이야기에서는 5분의 1 정도 했습니다. 나머지 5분의 4는 유럽에 가서 하시고요 저희는 그중에서 다음 달에 보존 이야기만 보존 이야기 좋아요 그러니까 67년에 이론 논문이 등장했는데 그때는 못 알아본 거지 그런데 74년 11월 노벰버 혁명이 있고 나서 어 그렇다면 이론가는 논문 맞을지도 몰라 그래서 그 이론 끝에 힉스 입자를 발견합니다 2012년 아 그 끝에 힉스가 발견되는 거구나 힉스가 보존이니까.
김어준: 그래서 보존이라고 하는 덩어리가 이제 연구되기 시작한다. 입자물리학은 사실은 이론물리학이네요. 이론물리학이 관측되는 과정이네 마치 뭐 서로 이렇게 돼 있죠. 그래서 그 마지막 입자가 힉스 입자였어요. 그래서 다 끝났어요 그쪽 시스템 아 그래서 입자 전체가 그래서 힉스가 그렇게 전 세계적 그렇죠 아하 그 힉스가 아까 질량 이야기했죠 점인데 질량을 갖다 그랬잖아요 그 비밀을 밝혀내 버린 거예요. 힉스 메커니즘이 점인데 어떻게 질량을 가질 수 있는가 그 답을 아하 그게 바로 1967년부터 시작해 예측된 그때 예측된 것이 실제 힉스가 발견돼서 마무리가 된 예 마무리가 돼 그래서 힉스가 전 세계적으로 큰 화제가 됐는데 이게 왜 위대한 건지 몰랐거든요 그거를 우리가 다음 시간에 배우겠네 아 대단한 겁니다.
김어준: 자 박사님 다른 얘기 하기 전에 바로 끝내도록 하겠습니다. 다음 시간에 우리가 힉스를 공부해 보겠습니다. 좋습니다. 끝. (웃음)
(음악)