네, 요청하신 팟캐스트 녹음 파일의 한국어 스크립트 전해 드립니다.
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 미술, 건축 미술 평론의 세계 넘버 원 노성두! (웃음)
**노성두:** 안녕하십니까! 안녕하십니까. (웃음)
**김어준:** 야, 우-는 처음 하시는데?
**노성두:** 저도 모르게 나왔어요.
**김어준:** 좋습니다. 특급이 돌아가고 있어 가지고 일상 복귀를 위해 가지고 저희가 제2 노성두 미술 원정대 어떻습니까?
**노성두:** 아, 좋습니다.
**김어준:** 자, 1회가 그리스였지 않습니까? 2회 어디로 갑니까?
**노성두:** 그리스 짝꿍 이탈리아가 어떻겠습니까?
**김어준:** 짝꿍 이탈리아 좋지요, 이탈리아 좋아. 자 이탈리아는 한 일주일이면 됩니까?
**노성두:** 그 정도 적당할 것 같습니다. 더 이상 되면 또 싸울 수도 있거든요. 지쳐 가지고.
**김어준:** 그렇지 그렇지. 자 그러면 이탈리아 어디로 갑니까?
**노성두:** 이탈리아는 이제 고대 이탈리아가 아주 좋고 그다음에 르네상스 바로크 이탈리아도 좋고요.
**김어준:** 주제를 아예 고대 르네상스 바로크 이런 식으로?
**노성두:** 고대면 어디로 가야 됩니까? 고대는 아무래도 이제 로마에 모여 있겠죠. 그렇지만 그쪽 박물관만 이제 드립다 다니면 또 지치니까 로마가 또 바로크가 좋잖아요?
**김어준:** 바로크도 좋아요?
**노성두:** 네, 그다음에 피렌체는 이제 르네상스가 좋고 베네치아나 라벤나 이런 데는 이제 초기 그리스도교 그다음에 중세. 라벤나가 정말 보석 같은 도시에요.
**김어준:** 라벤나는 로마나 피렌체 베네치아에 비해서는 관광지로 선택이 안 되는 곳인데.
**노성두:** 베네치아 바로 밑이니까요. 중간에 이제 파도바, 베로나 들러서 한 두 시간 세 시간 보고 또 출발하고 뭐 이런 식으로 이제 짜면 될 것 같습니다. 남부까지 다 돌기는 힘들고요 피렌체는 들어가야 될 것 같고 관광 가이드 북 같은 데 잘 안 나오는 숨은 그림 찾기. 그다음에 로마 같은 데는 나보나 광장 주변에 아주 보석 같은 교회들 예를 들어 카라바조 이런 것도 이제 거기 다 몰려 있잖아요? 그런 것도 이렇게 싹 산책을 하면서 카라바조하고 라누치하고 결투를 벌이던 골목이다, 아 탁 그러면서 이제 걸어가는 거예요.
**김어준:** 재밌겠다.
**노성두:** 그리고 카라바조 그림 보고 카라바조 그림 로마에 많이 있어요?
**노성두:** 실제로 많이 걸려 있습니다.
**김어준:** 오. 라벤나는 뭐가 많습니까?
**노성두:** 라벤나는 완전히 타임 캡슐인데요. 해안이 멀어지면서 이제 항구 도시 기능을 없어진 바람에 도시 자체가 이제 그대로 박제돼서 이제 살아남아 버렸어요. 이스탄불 가면 고대 콘스탄티노플 유적이 지금 사라져 버렸잖아요? 하기야 소피아 빼고 없잖아요? 그런데 라벤나에는 그게 다 있는 거죠. 그대로 살아남아 있는.
**김어준:** 멈춘 도시구나. 유럽에 그렇게 멈춘 도시들이 몇 개 있죠.
**노성두:** 가면 스탕달 얘기했던 폐허의 미학, 왜 폐허가 더 아름다운지 거기서 이제 숨도 한번 쉬어 보고 걸어 보고 아리아도 한번 불러 보고.
**김어준:** 그러면 이게 어차피 버스로 움직일 거 아닙니까?
**노성두:** 그렇겠죠.
**김어준:** 한 나라 안에서 움직일 거니까. 가다가 아이 잠깐 여기 들리자 이런 것도 있을 수 있잖아요 작은 도시에.
**노성두:** 얼마든지 들릴 수 있고요 입장권 안 내고 돌아볼 수 있냐에 따라서 이제 일정이 또 우리가 또 예산이란 게 있으니까요. 그래서 다 볼 수는 없고요 짜보겠습니다.
**김어준:** 이야, 재밌겠다 이거.
**김어준:** 말 나온 김에 9월 초중순까지 가능합니까? 쇠뿔도 단김에 빼라. 9월 좋고요 11월 이 때.
**김어준:** 9월 아니면 11월?
**노성두:** 네.
**김어준:** 그러면 비행기 표를 한번 알아봐야겠어. 비행기 표 알아보고 적정 인원을 몇 명으로 보십니까?
**노성두:** 지난번에 준해서 스무 명? 버스 한 대 타고 다 같이 움직일 수 있는 한 번에.
**김어준:** 맞습니다.
**노성두:** 한 서른 명 되면 버스도 이제 바퀴 여섯 개 있는 거 타야 되고요. 또 사람들 머릿수 확인하느라고 또 시간이 많이 갑니다. 식당에 들어가도 스무 명은 어떻게 낑겨서 앉지만 서른 명은 식당 두 개로 또 쪼개는 수도 있거든요. 호텔도 쪼개고. 그래서 저는 맥시멈 이십 명 이렇게 하고 있습니다.
**김어준:** 이십 명. 요거는 저희가 여행사 연락해 가지고 9월 앞쪽이 가능하냐 다음 괜찮은 게 11월, 그럼 11월 가능하냐라 해 가지고 업데이트 할 때 제2회 노성두 미술 원정대 공지하도록 하겠습니다.
**노성두:** 제 살림살이에도 큰 도움이 됩니다. (웃음)
**김어준:** 우리가 멈췄던 거 다 다시 돌릴 생각입니다.
**노성두:** 저도 참 일상이 파괴돼서 제일 화나는 소식이 샤넬백, 그 얘기 듣고 정말 기분이 안 좋았어요. 아니 자기는 샤넬백 챙기고 다른 사람들한테 영현백 챙겨줬죠 영현백. 이게 나라입니까? 빨리 일상으로 돌아가면 좋겠습니다.
**김어준:** 그러니까 그때 계엄 선포는 말씀 진짜 생각만 해도 끔찍해요. 자 오늘 주제는 뭡니까 박사님?
**노성두:** 오늘은 베네치아 산마르코 광장 앞에 딱 서 있는 산마르코 교회. 그 교회 정문 입구 위에 보면 말이 네 마리가 딱.
**김어준:** 아, 이거 한번 말씀하셨는데 말 훔쳐 온 거다.
**노성두:** 오우, 그 훔쳐 온 겁니다.
**김어준:** 네. 저도 보긴 봤어요 그때.
**노성두:** 문 위에 서 있는 거는 복제품이고 청동인데.
**김어준:** 아 복제품이에요?
**노성두:** 실제로는 그 내부 들어가면 이제 2층 왼쪽 날개에 실물이 전시돼서 그거는 청동 말이 아니고 구리 말이야.
**김어준:** 아 원래 오리지널은?
**노성두:** 구리가 96% 97% 그러니까 이제 구리 말이죠 청동 말이라고 하면.
**김어준:** 거기 가면 다 그 말이 눈에 확 들어옵니다.
**노성두:** 그 말에 대해서 좀 설명을 하고자.
**김어준:** 그 말, 그럼 청동상입니까 오늘 주제가?
**노성두:** 네, 청동상인데요. 청동상을 예전에 제가 이제 한번 책 쓰면서 다룬 적이 있긴 한데 그 이후에 이제 후속 연구들이 나와 가지고 제가 틀린 건 아니고 그 당시에는 제가 옳았죠. 근데 그 이후에 또 밝혀진 것도 고쳐진 부분이 있어서.
**김어준:** 오늘 누구 혼납니까?
**노성두:** 그거를 혼나는 분은 한국 사람입니다.
**김어준:** 아 이번엔 한국 사람이에요?
**노성두:** 그래서 이제 새로 밝혀진 부분이 뭐냐면 헬레니즘 시대 기원전 4세기 때 알렉산더 대왕이라고 있었잖아요? 알렉산더 대왕 전속 궁정 조각가가 리시포스인데 리시포스의 작품이다. 키오스에서 가져왔다. 그게 이제 8세기 기록에 다 나와 있어요. 키오스 섬에서 이걸 갖고 왔다는 기록은 있는데 그러니까 이게 기원전 4세기 헬레니즘이라고 생각을 했단 말이야. 그리고 양식사적으로도 아주 유사해요. 리시포스가 거의 한 1,500점 정도 이 청동 말을 실제로 이제 제작을 했고 알렉산더 대왕 애마가 바로 부케팔로스라고 있잖아요? 자기 그림자 보고 막 무서워서 날뛰고 뭐 이런 일화가 있는데 그 부케팔로스도 청동으로 꿨던 리시포스. 이거는 뭐 100% 리시포스다 이렇게 이제 확신을 하고 있었는데 그러니까 베네치아 그 교회 위에 있는 그 말이 기원전 4세기 때 거라는 겁니다?
**노성두:** 예, 그렇게 학계 알려져 있었는데 네 가지 증거 때문에 아 이거는 로마 시대다. 기원후 2세기 3세기 이 때로 봐야 된다.
**김어준:** 600년 후 거네?
**노성두:** 어우 양식사적으로는 기법이나 이런 거로 보면 분명히 이제 기원전 4세기 3세기 이 때란 말이에요. 근데 그러면 왜 기원후 2, 3세기가 됐느냐 거의 한 400년 멀어진 거 아니에요? 근데 그 이유가 뭐냐면 청동은 이제 구리 주석 합금인데 이 구리는 이제 좀 질기고 그 주석은 부석부석한 대신에 좀 가볍고 그래서 이제 완벽한 어떤 배합을 이제 만들어 내서 하는 건데 이거를 청동으로 안 하고 구리로 했단 말이야. 근데 구리로 하면 용융점이 이제 확 올라가요 훨씬 더 다루기가 힘들단 말이야 더 많이 끓여야 되잖아요? 왜 그렇게 구리로 했느냐 더 어려운데 돈도 많이 들고. 근데 이제 구리가 금을 잘 먹어요 바깥에 이제 금박을 입히면 훨씬 더 이제 매끈하고 내구성이 좋다는 거예요. 금박이 잘 붙는다. 근데 고대 헬레니즘 시대 때는 구리 말이 없어요. 구리 말을 제작하기 시작한 것은 로마 시대란 말이에요. 그래서 리시포스가 혹시 실험을 한 거네 아니냐 뭐 이런 말이 있긴 있었어요. 근데 이제 두 번째로는 이 금박을 칠했는데 금박을 칠할 때 이제 여러 가지 방법이 있습니다. 금가루를 막 아교 같은 끈적끈적한 거 해 가지고 그냥 바르는 방법이 있고요. 두 번째로는 금을 이제 얇게 펴 가지고 금박 자체를 붙이는 방법이 있습니다. 접착제 해 가지고 뭐 옛날에 중세 시대 때 나온 필사본 양피지 책들 보면 막 금으로 그림 그리고 그랬잖아요? 근데 그런 거 이제 꿀 같은 거로 이제 접착제를 쓰는데 수지나 뭐 여기 다양한 접착제를 이제 씁니다. 그게 이제 금박을 펴는데 금박은 어떻게 피냐면 금 이게 막 무지하게 늘어나는 특성이 있어요. 그래서 금 새끼손가락 끝마디 한 톨만 있으면 자동차 한 대를 싹 금으로 바를 수 있습니다. 그 정도로 이게 늘어나요.
**김어준:** 대단하네.
**노성두:** 그래서 이제 가죽 두 장 사이에 놓고 막 계속 나무 망치로 두드립니다. 그러면 얇게 펴진다. 그걸 이제 싹 착 바르고 싹 바르고 이렇게 이제 금박을 이제 바르는 방법이 있고. 세 번째로는 이제 수은을 이제 금가루나 금박이나 이제 해 가지고 막 우리가 깨 갈 때 막 팍팍팍 갈잖아요? 그런 것처럼 이제 팍팍팍 갈면 이제 그게 시커멓게 돼요. 그 시커먼 수은을 붓으로 이렇게 싹 도포를 한 다음에 그다음에 불길을 좀 쬐주면 수은은 이제 금방 날아가 버리고 노랗게 이제 금이 남는 거예요. 그게 이제 그 수은 아말감 수은 용융법인데 베네치아 이 말을 들어 보니까 그 두 가지를 같이 사용을 한 거야.
**김어준:** 금박 도포하고나 수은 아말감으로?
**노성두:** 수은 아말감을 한번 쫙 해 가지고 막 빈틈 쫙 바른 다음에 그 위에다 다시 금박으로 이제 또 도포를 해 가지고 이중으로 덮은 거야. 근데 이렇게 이중 도포 방식은 헬레니즘 시대 때 없었다는 거야. 야 그러면 청동이 아니고 구리고 이중 도포 이것도 로마 시대고. 그다음에 세 번째로 말 눈알을 보면 눈동자 속에 이렇게 초승달처럼 이렇게 깊이 패여 있어요. 눈동자를 표현하는 방법은 많잖아요? 미켈란젤로 다비드 같은 걸 보면 이제 다비드 눈동자 이제 하트 모양으로 패였다 그랬잖아요. 제가 보니까 하트 비슷하게 패였더라고요. 그런 식으로 베르니니도 이제 하트 모양으로 파고 막 하트 파는 사람들 많은데 이 말들은 그 안에 이제 초승달 모양으로 파놨는데 그게 아주 실감이 납니다. 근데 그 방식은 한 서기 200년 경 전후 해서 이제 셉티미우스 세베루스 황제라고 있어요. 그 양반 재위기에 유행했던 방식이라는 거.
**김어준:** 너무 많은 걸 알아야 된다 진짜. 너무 너무 많은 걸 알아야 돼. (웃음)
**노성두:** 아 이제 여러 가지 증거가 쌓였다는 거죠. 아 이게 헬레니즘이 아니라 로마 시대다.
**김어준:** 어 그전에는 몰랐는데 워낙 이 생김새라든가 양식이 기원전 4세기경이 틀림없다고 했는데 지금 말씀하신 그 기술적인 측면에서 보나 또는 눈알 새긴 방식으로 보나 여러 가지 증거가 새롭게 수집된 결과 이것은 로마.
**노성두:** 네, 한 400~500년 뒤로 이제 당겨야 된다 이제 이렇게 결론이 난 거죠.
**김어준:** 그게 언제 언제 그렇게 바뀐 겁니까?
**노성두:** 그건 어, 제가 책 내고 나서 바로 그런 아 이제 그래서 박사님은 그러니까 책 내고 나자마자 이제 나와 가지고 근데 이제 잘 안 팔린데 또 낼 수도 없고 자 그래서 책은 나가고 또 교정판을 내느냐 그래서 말로 지금 교정판을 내고 있습니다. 해소를 하고 있습니다. 그래서 이제 마지막으로 정교한 렌즈로 이렇게 쫙 한번 훑었더니 목 갈기 있잖아요? 목 갈기 뒤쪽하고 그다음에 말 발굽 쪽에서 라틴어로 이제 숫자가 발견이 된 거야 숫자를 새겨 놓은 게. 숫자를. 그러니까 이게 고대 그리스 리시포스라면 아마 그리스어로 새겨 놨겠죠 그죠? 아 근데 라틴어로 새겨진 거야. 아 근데 이 숫자가 무슨 의미인지는 아직 못 밝혔습니다. 그렇지만 로마 시대다 네 그렇게 됐고요 이 말 네 마리를 보면 목 부분에 이 목걸이 같은 거 테두리 하나씩 달고 있잖아요 네 마리 전부? 예. 그거는 이제 원래는 없었는데 베네치아 제4차 십자군 원정 1204년에 그때 이제 예루살렘 가려다가 야 우리 예루살렘 가봐야 먹을 것도 없다. 이제 콘스탄티노플 타렸잖아요? 근데 그때 이제 갖고 오면서 야 이 박스 누가 짰어? 박스 안 들어가잖아? 그래 가지고 모가지를 자른 거야. 아 박스 누가 짰어? 박스를 너무 작게 짰구나. 그래서 이제 땜빵 해 가지고 목에 흉터 있으니까 야 이거 테두리 둘러라. 그래 가지고 이제 목에 지금 뭐 달려 있다니까? 목을 그래서 다시 붙인 거군요 이게 잘랐다가.
**노성두:** 어 이거는 이제 오리지널은 아니고요 말 목에 이런 장식 안 하잖아요? 이런 장식이 어디 있어요 그죠? 아니 그것도 너무 웃겨요 예루살렘 가면은 야 먹을 것도 없다. 예루살렘하고 콘스탄티노플은 너무 너무 다르잖아요 위치가.
**김어준:** 맞습니다. 근데 자체적으로 옮긴 거구나.
**노성두:** 근데 이제 베네치아에서 갖고 와 가지고 자랑스럽다고 해서 베네치아 산마르코 입구에 모자이크를 새겨 가지고 말 네 마리를 해놨는데 이 말을 제가 모자이크 지금 박사님이 가져오신 사진을 보고 있는데 야 멋있다. 저기를 몇 번이나 갔는데 왜 난 저걸 못 봤지?
**노성두:** 저 이제 구리 말을 보면 구리 말 자세가 어떻게 돼 있냐면 다리를 한번 보셔요 구리 말 다리가 좌측부터 보면 오른발 들고 있죠? 어 왼쪽 두 마리는 오른발 들고 있고 그다음에 오른쪽 두 마리는 왼발 들고 있고 근데 머리는 1번 2번이 서로 마주 보고 있고 3번 4번이 마주 보고 있단 말이에요. 아 이거 뒤집어서 만든 거 같네. 어 그 그래서 2번 3번 이제 서로 외면을 하는 그런 식이 돼 있죠 그죠?
**김어준:** 그렇죠. 그런데 산마르코 이 모자이크에는 어떻게 돼 있어요? 1번 2번이 마주 보고 있고 3번 4번이 마주 보고 있는 건 똑같습니다. 오 그렇네. 근데 다리가 그러네 마주 보는 놈들끼리 서로 다른 다리를 들고 있는데 그러니까 머리를 일치 시키면 다리가 안 맞고 다리를 일치 시키면 머리가 안 맞고 아 그렇구나 이 말을 갖고 와서 이제 잘못 조립을 했거나 누군가 이제 스케치를 갖고 왔겠죠 나중에 조립하려면. 네. 그거를 이제 분실을 했거나 아니면 뭐 수백 가지 이유가 있겠지만 어쨌든 모자이크에 재현된 이 네 마리 말하고 실물 구리 말하고는 자세가 틀린 이거 이 있을 수 없는 조합이라. 이게 그러니까 목 잘라 가지고 들고 오고 나서 어떻게 붙이는 게 맞는지 잘 몰라 가지고 하다가 잘못 배치한 걸 수도 있겠다. 어 그래서 저는 이제 이거를 고쳐야 된다고 생각해요. 아 그러네 그렇게 따지면 지금 1번하고 4번이 마주 보고 2번하고 3번이 서로 자리를 바꿔 가지고 마주 봐야 되는 거 아니에요?
**노성두:** 맞습니다. 제가 주장하고 싶은 게 그거예요. 가운데 두 마리가 서로 마주 보고 있고 가장자리 두 마리가 서로 바깥을 보고 있고 이게 이제 가장 일반적이라고 보는데 고대 막 도기 그림이라든지 막 무수한 사례들이 있어요. 다 중앙에 두 마리가 마주 안쪽을 보고 있고 바깥 두 마리가 바깥쪽을 보고 있고 다 그래요. 이거 목 자른 새끼가 잘못 배치했네. 사두전차 도상을 공부를 안 한 애들이 그러니까 무식한 놈이야 보니까 다리 든 쪽끼리 세웁시다 이렇게 된 거네. (웃음) 맞습니다.
**김어준:** 아니 이거 잘못 세운 거구나. 박사님 이거 다리 잘못 세웠다고 주장하는 사람 있습니까 지금?
**노성두:** 어 제가 처음이죠. 박사님 말 듣자마자 이거 분위기 이상한데 진짜 근데 이 베네치아 말 네 마리를 나폴레옹이 훔쳐 갔잖아요? 아 그래요? 나폴레옹이 이제 1797년에 훔쳐 갔다가 이것들은 다 훔쳐 가고 이놈이 훔치고 저놈이 훔치고 이놈이 훔치고 또 훔치고. 그래서 1797년에 파리 에투알 개선문 나폴레옹 개선문 위에다 올려놨는데 개선문에도 말이 있어요?
**노성두:** 그게 이거예요?
**김어준:** 그렇습니다. 나폴레옹 새끼들아 하여튼 거기 이제 18년 동안 올려놨다가 1815년에 이제 쫓겨나면서 다시 돌려줬거든요 이탈리아로. 그래서 지금 다시 베네치아에 가 있습니다. 그래서 지금 나폴레옹 개선문 위에 있는 거는 돌려주니까 이제 있다가 없으니까 서운하잖아요? 그래서 이제 똑같은 거 하나 만들어라 해서 했는데 이번에는 다리는 오른발 오른발 왼발 왼발 모가지가 안 맞아 이번에는 아 그러네 다리를 이탈리아하고 똑같이 맞췄는데 이번에 대가리 방향이 안 맞네 얘도 잘못 베꼈네 이거 그러니까 이런 디테일 신경 쓰는 사람이 없는 거예요. (웃음)
**김어준:** 아니 듣고 보니까 너무 웃기다 말이 어떤 다리를 드느냐 하고 대가리 방향이 다릅니다. 이거 프랑스 애들도 방향을 잘못 했네요. 바깥쪽은 맞는데 안쪽에 있는 애들 2번 3번의 위치를 바꿨어야 되네 그러니까 1번 2번은 오른쪽으로 가고 3번 4번은 왼쪽으로 가면 전차 이거 찢어집니다. 찢어져. 바퀴 빠집니다. 이런 식으로 어떻게 배치할 생각을 했는지 모르겠어. 그렇지. (웃음)
**김어준:** 맞지 찢어지죠. 아 재밌다 박사님은 이런 거는 잘 잡아 내셔 아무도 안 잡아내는 거. 근데 이 베네치아 말 네 마리 크기가 이제 2m 35거든요. 아 크구나. 말이 실물대보다 이제 조금 큽니다. 상당히 위풍당당하죠. 근데 보통 이제 말 키 잴 때 어떻게 재냐면 말 머리 꼭대기를 재는 게 아니고 어 그래요? 머리에서도 귀가 또 뾰족하니까 뭐 귀 끝을 그렇게 재지 않습니다. 이제 말이 모가지가 있으면 목 어깨 등이 있잖아요. 머리를 수그릴 때 꾸부러지는 그 등의 어깨의 끝부분이 말의 키가 됩니다. 아 그거를 기준으로 해서 이제 한 1m 60 1m 70 1m 80 그 정도가 이제 말 품종에 따라서 평균이에요. 말 머리로 재지 않는구나 사람이 올라 탈 그 높이를 말하는 거네.
**노성두:** 맞습니다. 베네치아 청동 말 같은 경우는 이제 작품이기 때문에 작품 사이즈로서는 2m 35 이렇게 하지만 실제 말이라면 요 키가 아닌 거죠. 말은 이제 고개를 숙였다 세웠다 하니까 그걸 이제 기준으로 말 머리에 사람이 타는 건 아니니까 그죠? 그래서 우리가 이제 비교를 해 보니까 실물대보다 좀 크다. 그런데 이렇게 이제 큰 거를 어떻게 만들어 냈냐 밀랍주조법이라고 해서 우리가 이제 벌집 오면 밀랍이 나오잖아요? 그거를 이제 재료로 해서 만드는 방식입니다.
**김어준:** 밀랍주조법이라는 게 어떻게 하는 겁니까?
**노성두:** 밀랍주조법은 우리가 이제 붕어빵 구울 때 아래 판 있고 위 판 있잖아요? 두 개를 쫙 하면 속에 이제 붕어빵이 탁 튀어나오잖아요? 실제로 우리가 청동으로 화살촉이라든지 창 끝이라든지 조그만 손바닥만 한 거 이정도는 이제 붕어빵 찍어서 탁 찍어 내면 돼요. 근데 쇳덩어리라는 게 이게 덩어리가 커지면 이게 터지거든요. 게다가 말은 이게 비정형이잖아요? 그래서 이제 속이 비고 껍데기만 얇게. 그래서 청동상들이 이제 쳐 보면 이제 텅텅 소리가 나잖아요 그러니까 속이 이제 비어 있는데 속이 비게 하려면 안에도 이제 흙으로 만든 안틀이 들어가고 바깥에도 바깥틀이 있고 그 안틀 바깥틀 사이의 틈새 그 공간에 이제 밀랍이 차 있다가 밀랍을 이제 뜨겁게 가열해 가지고 싹 녹여서 빼내고 그 자리에 쇳물을 부으면 이제 그게 청동상이 된단 말이야 그게 밀랍주조법이에요. 어 생각보다 어려울 거 같은데 그래서 안틀과 바깥틀이 있는데 안틀은 이제 보통 내형재 내형토 바깥틀 이제 외형재 외형토 뭐 이렇게 이제 부르고요. 근데 저는 이거를 이제 안쪽을 이제 아빠라고 부르고 싶어 아빠 파더 파트릭스라고 부르고 싶고 그다음에 바깥틀이 이제 엄마 그러니까 이제 마트릭스 매트릭스라는 말은 지금 많이 씁니다. 게 이제 마트릭스 이렇게 안쪽이 아빠 근데? 안에 돌출 부위가 있으니까 어 어 그다음에 바깥틀이 이제 오목하잖아요 그래서 안틀 바깥틀 네 그렇게 나누는데요. 이 동양하고 서양이 밀랍주조법이 차이가 약간 있어요. 그냥 듣기로는 이게 생각보다 어려울 것 같은데 안쪽 바깥쪽이 있고 바깥쪽과 안쪽 사이에 얇은 밀랍 막이 있었는데 그걸 열을 가해서 밀랍을 녹이면 그 빈 공간이 생기니까 거기 에 쇠를 붓는다는 거잖아요?
**노성두:** 그렇죠. 그러니까 어떻게 하냐면 이렇게 하면 돼요. 말 이런 거는 이제 덩치가 크고 이제 복잡하지만 그냥 단순하게 해서 제가 이제 야구공 야구공을 이제 하나 갖고 있는데 이거를 청동으로 똑같이 야구공을 만들고 싶다. 그러면 점토 있잖아 점토. 점토를 가지고 야구공 바깥에다 이렇게 붙입니다. 어 어 야구공이 동그란데 점토를 이제 두툼하게 사각형으로 해 가지고 딱 그 사각형 점토 안에다가 야구공을 갖다가 싸버리는 거야. 그다음에 이제 딱 금을 그어 가지고 그 바깥 점토를 두 개로 탁 분리를 한다 아 그렇지 딱 분리를 하면 점토가 이제 조금 전 말랑말랑했지만 시간이 지나면서 좀 굳지 않았겠어요? 예. 그리고 이제 싹 금을 내 가지고 둘로 분리를 했단 말이야 어 어 그러면 야구공은 톡 튀어 나오죠 그죠? 그 야구공은 다음에 또 쓸 수도 있는 거 아니야 그렇지 그러니까 무한 복제가 가능하단 말이야. 이게 밀랍주조법의 간접 방식인데요. 그러면 이제 지금 암틀이 하나 생긴 거 아니야. 그렇지. 암틀의 내부에는 야구공 솔기가 다 어 솔기하고 바깥 형태가 그대로 이제 남아 있는 거 아니야. 다시 두 개를 떼서 야구공은 일단 빼냈고 그다음에 그걸 다시 딱 붙여요. 예. 붙이고 나서 구멍 뚫어 가지고 어 그 구멍으로 밀랍을 녹여서 아 액상 왁스를 갖다가 붓습니다 거기다. 어 그래 가지고 이제 이렇게 저렇게 흔들면 안에 왁스로 코팅이 되지 않겠어요? 아 얇게 예 얇게 이제 코팅이 될 거 아니에요 어 그렇지. 그러고 나서 전에 뗐다가 붙인 외형재 암틀을 다시 또 떼냅니다. 어 그러면 얇은 왁스 덩어리 남겠죠? 얇은 왁스 덩어리인데 야구공하고 똑같이 생긴 거야. 그렇지 안쪽이 비어 있는 그러면 거기다 이제 구멍을 내 가지고 고 안에다가 어 흙을 채웁니다 흙을 채워. 어 다시 채워 어 그렇지 흙을 채우면 이제 단단해진 거 아니야 굳어 가지고. 그러면 거기다 이제 바깥 점토를 또 두르는 겁니다. 그리고 그 가운데 있는 왁스를 녹여 버리면 안쪽과 바깥쪽 사이 공간이 생기니까 그리고 딱 그 큰 틀을 이제 만든 다음에 틀 무너지지 말라고 이제 철사로 감기도 하고 하겠죠 그죠? 그다음에 이제 지금 말씀하신 것처럼 가열을 하면 구멍으로 밀랍이 이제 쭉 녹아서 내려오고 밀랍이 있던 자리는 이제 빈 공간이 생기잖아요. 그러면 왁스의 두께가 곧 청동의 두께네?
**노성두:** 그렇죠 맞습니다. 그래 가지고 이제 쇳물 부어서 그 안으로 이제 흘러 들어가면 큰 틀을 나중에 망치로 다 부수 이게 가열하고 불 때고 막 쇳물 녹이고 하면 이것도 이제 거의 도기처럼 단단해지거든요 망치로 다 부숴야 됩니다. 어 부수면 속에 이제 철물이 드러나는데 철물에는 막 바깥으로 공기 빠지는 구멍 뭐 그거를 갖다가 이제 후공정 망치로 까내고 또 연마하고 또 속에 이제 기포 같은 게 있어서 표면이 우둘두둘한 거는 이제 또 땜빵도 좀 하고 머릿속에 어떻게 하는지 그려졌어 이제 그렇게 해서 이제 이 청동 말을 만드는 거. 그러면 오리지널은 그대로 남고 그렇지 오리지널이 있으니까 똑같은 방식으로 계속 반복해서 만들 수 있다. 그래 가지고 한 마리가 네 마리가 된 거야 이게. 아 그렇구나 한 마리 한 마리. 한 마리 가지고 계속 좌우를 바꿔 가지고 만든 거구나 그냥. 이제 머리 따로 만들고 다리 따로 만들고 해서 이제 붙여도 되고요. 게 기본적으로 똑같은 몸통인 거네 그러니까 그렇지. 그리고 똑같은 다리고 똑같은 머리인데 방향만 바꿔 가지고 지금 요렇게 쫙 이렇게 리시포스가 1,500개를 만들었다는데 다 이런 식으로 이제 꾀를 쓴 거죠 꾀를 1,500개를. 그래서 왜 간접 방식이냐면 밀랍을 직접 이렇게 막 깎고 붙이고 녹이고 하질 않고 밀랍은 속에 부어 가지고 액상 밀랍을 슬슬 이렇게 굴려 가지고 도포 시킨 거 아니야.
**김어준:** 그럼 밀랍을 직접 세공하는 방식도 그게 이제 직접 방식입니다. 동양식 방식이야. 우리나라 국립 중앙 박물관 사유의 방 만든 양반이 민병찬 씨라고 있어요 국박 관장 했던 분인데요. 그분이 지금 오늘 (웃음) 그분이 뭘 잘못했나 본데 죄송합니다 소장님! 저는 모르는 분인데 박사님이 뭔가 소장님이 하신 내용에 대해서 오늘 정정해 주시려고 하는 거 같습니다. 자 이제 반가사유상이 있잖아요? 반가사유상 유명한 반가사유상 그 두 점이 있는데요. 그거뿐만 아니라 동양에서 만든 대부분 이제 고대 뭐 신라 시대 뭐 상 나라 상 나라가 은 나라죠 그때는 이제 다 그 직접 방식.
**김어준:** 아 동양의 고대는 직접 방식이었다 요즘은 다 간접 방식이야. 동양도 나중에는 간접 방식이 되는데 그럼 직접 방식이 뭡니까?
**노성두:** 직접 방식은 처음에 주대라고 안에다 이제 심을 하나 딱 세워요. 예. 그런 심에다 이제 점토를 발라 붙여서 대강 형태를 만듭니다. 이번에 야구공을 하지 말고 부처님 얼굴로 갑시다. 부처님 얼굴을 내가 하나 만들고 싶다라고 하면 안에다 이제 쇠심을 박고 거기다가 흙덩어리를 막 붙여 가지고 점토로 그러니까 얼굴을 만든다는 거죠? 대강 이제 만듭니다 대강. 윤각은 없어요 대강 만들어 놓고 그 위에다가 밀랍을 두툼하게 붙입니다. 근데 이제 밀랍이 차가우면 막 초콜릿처럼 이제 단단하지만 열을 가하면 녹진녹진하게 되고 뜨겁게 하면 완전히 그냥 올리브 기름처럼 막 흐르잖아요. 음 그러니까 녹진녹진할 정도로 해 가지고 거기다 이제 딱 감싸 발라요. 아하 감싸 바른 다음에 그때서부터 깎아 내기 시작합니다 깎아 내고 붙이고 또 뭐 다듬고 하는데 안에는 진흙이 있고 흙덩어리죠 바깥에 밀랍을 붙인 다음에 맞습니다 그 밀랍으로 조각을 하는구나. 그 밀랍에다 직접 손을 대서 직접 조각을 하는구나 도구를 가지고 이제 조각을 하기 때문에 직접 방식인데요. 이 밀랍의 특징이 뭐냐면 점토하고 달라서 점토는 점점 마르잖아요 자꾸. 마르고 이 디테일 같은 게 예를 들어서 눈꺼풀 이렇게 싹 했는데 잘못 손대서 뚝 떨어지면 그 부분 다시 하기 어렵다 디테일이 쉽지가 않단 말이에요. 그런데 밀랍은 녹으면 이제 흔적도 없이 붙어 버리니까 그리고 다시 깎아 내고 녹여서 붙이고 떼고 그다음에 시간이 지나도 이게 마르지가 않아요. 그러니까 충분한 시간을 들여서 얼마든지 고치고 수정하고 아하 자기가 원하는 만큼 작업할 수가 있다 처음부터 다시 시작해도 돼요. 오케이 오케이 좋은 점이네. 그렇게 해서 밀랍으로 조각을 완성을 합니다. 속에는 뭐가 들어 속에는 흙덩어리 들어 있잖아요 이미 원래 들어 있죠 그러니까 간접 방식에서는 내형토를 나중에 집어 넣어서 채운 거 아니야 근데 직접 방식에서는 처음서부터 덩어리 위에다가 밀랍을 씌워서 밀랍 자체를 조각을 한 거야. 오케이 이제 완벽한 조각이 완성이 됐단 말이야 이거를 함부로 흐트리면 안 되는 거야 어 그게 오리지널이네요 여기는 오리지널이 오리지널입니다. 간접 방식은 오리지널이 안에 있는 건데 그리고 오리지널은 다 꺼내서 다시 쓸 수 있는 건데 그렇지 직접 방식은 밀랍 그게 오리지널이 되는 거네 밀랍이 오리지널입니다. 어 그러니까 재활용이 안 돼. 그러네 두 개 세 개 못 만듭니다. 그래서 밀랍이 이제 흐트러지면 안 되기 때문에 아주 조심스럽게 곱게 이제 흙물을 걸러 가지고 그 위에다가 그 흙물을 갖다가 조심스럽게 붓으로 도포를 합니다 얇게 그걸 또 마르면 또 위에 또 도포를 하고 마르면 또 도포를 하고 몇 달이 걸린대요 몇 달이 어 그러니까 밀랍 원형 위에다 껍질을 만드는 거예요 지금 껍데기. 아 그 껍데기 바르는 과정이 이게 지난하죠 왜냐하면 이 밀랍이 상하면 안 되니까 그렇게 해서 곱게 디테일 감안해서 이제 계속해서 일정한 두께가 나오잖아요? 그러면 이거를 이제 또 철사 같은 거로 잘 감사 가지고 떨어지지 않게 한 다음에 바깥에다가는 진흙 덩어리 막 붙여 가지고 또 큰 사각형을 만듭니다 이해갔어요 이제. 그런 다음 열을 가하면 밀랍만 쏙 빠지니까 그렇죠 그러면 내형과 외형 사이에 밀랍이었던 공간 고 사이즈가 일정하게 하기가 어려울 것 같은데 그렇죠 그게 이제 관건입니다. 간접 방식은 액상 왁스를 집어 넣었을 때 돌렸기 때문에 균일하게 이제 두께가 나오잖아요? 근데 직접 방식에서는 흙덩어리 위에다가 밀랍 발라 붙이고 그거를 밀랍을 조각했기 때문에 어떤 부분은 두껍고 어떤 건 얇고 그렇지 그렇지 막 그래서 거기다가 내부의 형태는 원래 내형제 발라 뒀던 그 엉성한 형태 대강의 형태 이제 그게 그대로 남아 있는 거예요. 그렇지 그렇지 흙도 이제 그대로 남아 있어 철심도 남아 있어. 어 그래서 반가사유상 안에 이제 카메라 넣어서 보면 철심하고 막 흙덩어리하고 그대로 남아 있다니까 그게 직접 방식의 특징입니다. 어 그러니까 최초의 출발부터 기초부터 그대로 남아 가지고 그렇죠 딱 하나만 있는 거네 딱 하나만 있는 거야. 아하 그래서 이제 이 기술적으로 이제 무슨 문제가 있냐면 어떤 부분은 두껍고 어떤 부분은 얇고 그럴 거 아니에요 그러네요 그래서 이제 쇳덩어리가 식을 때 균질하면 상관이 없는데 어떤 분 두껍고 그러면 이제 또 균열이 들어가기도 하고 어 전에 어떤 유리공예가가 막 한아름 되는 구슬을 하나 구워 온 거야 유리 구슬을 어 너무 아름답더라고요 그래서 야 이거 너 어떻게 만들었어? 그게 깨진단 말이야. 구슬을 가마 꺼내면 깨지지 쇳덩어리도 마찬가지로 깨져요. 제가 야 이거 구슬 어떻게 안 깼어 이렇게 물어보니까 6개월 동안 식혔대요. 식히기를 천천히 식혀야 돼요 가마 불 딱 끄고 뚜껑 덮고 압력 솥 불 끄면 안 됩니다. 어 불을 조금씩 낮춰 가면서 6개월에 걸쳐서 식히는 거야. 어 불을 천천히 낮춰 보구나 그 사람이 얼마나 고생했겠어 3개월 동안 식혔는데 깨져서 나오고 4개월 동안 식혔는데 또 깨져서 나오고 6개월간 식혔더니 안 깨지더라는 거야. 어 그러니까 간접 방식의 밀랍주조법이 이거 청동 기마상 2m 35 옛날에 네로 황제 뭐 이 로도스 거상 몇십 미터 되잖아요? 간접은 그게 가능한데 직접 방식은 이게 두껍다 얇다 하기 때문에 이게 큰 걸 못 만듭니다. 그렇지 그래서 동양식 직접 방식의 밀랍주조법 이제 그게 큰 문제예요. 음 그런 단점이 있는데요. 오케이 이렇게 이제 근본적으로 이제 꺼내는 이제 방식이 완전히 다른 거네 어 다르다는 점 직접 방식이 밀랍 위에다가 새겨서 정교할 순 있는데 지금 말씀하신 대로 그 두께를 유지하는 것도 어렵고 그리고 안에는 철심부터 시작해서 그대로 남기 때문에 무겁기도 하겠네요 무겁기도 하고 또 표면도 막 엉망이겠죠 그죠? 근데 이제 반가사유상에 대해서 우리 소장님이 뭘 잘못하셨나요? 반가사유상이 지금 이제 한 남아 있는 게 한 30여 점이라고 그러고요. 최고의 걸작이 지금 사유의 방에 있는 78호 83호 두 작품에 대해서 이제 많은 논문들이 나와 있지만 그중에 이제 가장 이제 유명하고 인용이 많이 되고 있고 박물관장까지 역임하신 관장님의 기법에 대해서 논문을 쓰셨어요. 두렵다 이 얘기 무슨 얘기 하실까 관장님이 이제 생존해 계시죠? 그렇죠 저보다 어려 근데 직접 방식 간접 방식 이전에 아주 단순한 방식이 있는데 그냥 이제 조그만 거 있잖아요 손가락만 한 거 조그만 불상 이런 것도 있잖아요 그런 거는 그냥 이제 붕어빵 찍듯이 틀에다 넣어 가지고 그냥 워낙 조그마니까 터지지도 않아요 식히면 되니까. 이른바 이제 통주조 솔리드 캐스팅이 있는데 통주조가 이제 뚝섬에서 하나 나온 게 있어요 금동 좌상이 있는데 그거를 이제 민병찬 씨가 이제 어떻게 얘기를 하냐면 어 이건 한반도만의 독특한 주조 방식이다 아 통주조가 예 아닙니다 아니고요 예 기원전 8세기 이전부터 뚝섬에서 나온 거는 기원후 5세기거든요 근데 기원전 8세기 이전 서부터 이제 많이 있습니다. 말도 못 하게 많이 있어요. 그 올림피아 고고학 박물관 갔더니 막 수백 점이 쫙 아 그분은 이제 국내를 주로 공부하셨나 보네 제가 안 계시니까 대신 변호하도록 하겠습니다. 그래서 우리만의 방식은 아니다 통주조가 그거는 이제 지나가는 말이고요 아 이 메인이 아니에요? 78호 83호 이 반가사유상에 대해서 이제 기법을 설명을 하고 있는데 78호는 6세기 후반 조금 일찍 만들어졌고 제가 지금 보고 있는데 사진을 오 교과서에서 본 거네 이거 오른쪽 건 엄청 유명한 거예요 83호가 교과서에서 본 건데 보니까 이분 얘기로는 78호가 기술적으로 좀 미숙하다. 아 그래요? 그래서 6세기 후반 예 그다음에 83호는 기술적으로 완벽하다 훨씬 더 개선이 돼서 이거는 7세기 초반 오 그렇게 이제 주장을 하는 거야. 근데 이게 연대 측정이란 게 엄청나게 중요한 문제인데 예 이거를 이제 기술적으로 미숙하고 완숙하다 그러면 왜 78호가 미숙하냐에 대해서 이제 이분이 논문에다가 쭉 써놨어요 그 세 가지 이유가 있는데요 박사님 살살해 주십시오 (웃음) 곰브리치는 죽었잖아요 우리나라 사람이 아니잖아요 그리고 자 첫 번째 또 실험실에서 막 감마선 촬영도 하고 엑스레이 촬영도 하고 막 다 했어요 아 내부도 들여다보게 다 했는데 78호가 미숙한 이유가 뭐냐면 땜빵을 많이 했더라. 음 땜빵 그 땜빵을 왜 했냐면 청동 쇳물을 쫙 흘려 넣었는데 기술적으로 부족해 가지고 쇳물이 제대로 안 흘러갔다 머리 위 이제 보관을 쓰고 있잖아요 관을 쓰고 있는데 이 보관이 다 땜빵이라는 거야 이게 어 더덕더덕 붙인 것이다 말하자면 이 쇳물이 이제 제대로 주입이 안 돼 가지고 그래서 이제 따로 만들어서 붙였다는 거야 그렇지 그렇기 때문에 기술적으로 부족하다. 근데 그거는 말이 안 돼요 왜 그러냐면 두 가지 이유 때문인데요 첫 번째로는 78호가 얇아요 4mm밖에 안 돼요 평균 되게 얇구나. 그리고 83호는 평균 10mm란 말이야 오 그래요? 그 두 배 이상 두껍단 말이야 얇은 게 원래 더 진보한 거 아닙니까? 그렇죠 고대 서양의 경우에는 내가 이렇게 보태만 고전기 때 이제 뭐 한 평균 4~5mm 이부으로 전해다오 그담 이제 7mm까지 가는 경우도 있어요 리아체 전사 이런 거 이제 7mm로 한 4~5mm 가다가 이제 헬레니즘 시대 때 확 얇아졌다가 로마 시대 때 가면 점점 커지는데도 불구하고 2mm밖에 안 돼요 그거는 우리가 휴대폰을 봐도 얇아지는 게 기술적 진보인데 근데 83호는 기술적으로 진보했다는 놈이 10mm란 말이야 1cm인데 꽤 두껍네 그래서 땜빵 자국도 없고 뭐 잘 뽑았다 그거를 기술적 진보 기준으로 땜빵이 있고 없고를 기술 진보의 척도로 삼았는데 두꺼운 놈이 얇아져야지 진보지 얇은 놈이 두꺼워진 게 뭔 진보냐 땜빵 유무로 기술 진보를 보면 안 된다 두께를 봐야 된다. 어 그다음에 두 번째로 내가 이걸 정리한 반듯이 땜빵 흔적을 보니까 78호가 이제 땜빵이 많은 건 사실인데 확인이 됐으니까요. 근데 이 땜빵한 분이 전부 외부 돌출 부위들이에요. 그러니까 잘 부러지고 잘 상하는 부분이야. 어 어 행렬에도 썼을 거고 어디도 팔아먹기도 하고 하면서 다치기도 하고 그러잖아요 이제 이걸 땜빵을 했는데 딱 구워 놓고 보니까 야 이거 쇳물 덜 들어갔잖아 빨리 이거 만들어서 붙여. 그래 가지고 갖다 붙였다는 거야 그게 그 사람 주장인데 아닙니다 아니고요 제가 보기에는 원래는 완벽하게 뽑혀져 나왔는데 후대에 땜빵했을 가능성이 크다. 어 그거는 왜 그렇습니까? 왜냐면 이 외부 돌출부 잘 부러지는 부분만 그렇게 됐단 말이야. 중앙 부분에는 땜빵이 없는데 이거 다 나중에 쪼개지고 나중에 부러진 거야 이런 식으로 잘 부러진단 말이야 실제로 잘 부러지는 부위 아니냐 예 그 문제가 있고 우리가 이제 합금 성분을 이제 분석을 해 보니까 땜빵한 부분 그 중 몸통하고 함량이 달라요. 그러니까 쇳물 부어서 덜 들어갔으면 그 쇳물 남은 걸 가지고 또 여기다 만들어야지 서양에서도 이제 그런 논문들이 많이 나와 있는데 서양에서도 땜빵 안 했겠어요? 기원전 5세기에 만든 걸 4세기에 땜빵하고 1세기에 땜빵하고 땜빵 계속 해 왔단 말이야. 근데 딱 결과물만 놓고 볼 때는 이게 500년 된 땜빵인지 300년 된 땜빵인지 알 수가 없단 말이야 어 그렇지 근데 어 이거 기술력 부족으로 쇳물이 덜 흘러 들어왔는데 즉시 했다 그건 즉시 했으면 왜 합금 성분이 다르냐 이거 이런 그 문제가 있고 거기에 비해서 83호는 땜빵이 적습니다. 음 적은 거는 맞아요 근데 왼발 보면 왼발은 새로 만들어서 붙인 거야 그래서 83호의 오른발 발가락하고 왼발 발가락하고 완전히 다르게 생겼어요 그러네요 하나는 동글동글하게 생겼고 하나는 네모나게 생겼단 말이야 맞네 그거는 후대에 어떤 딴 놈이 갖다 붙인 거 아니에요 성분도 다르고 그다음에 땜빵 자국 확실하고 부러졌을 수도 있고요. 그리고 83호 같은 경우는 땜빵 흔적은 적지만 오른쪽 팔꿈치 허벅지하고 닿아 있는 부분 있잖아요 예 거기 땜빵을 했어요. 그다음에 등 한복판에 척추 뭐 4번 5번 그 사이에 또 83호가 돌출부가 아닌 숨은 곳의 이런 땜빵이 있습니다 어 돌출부가 아닌데 등 한복판이 어떻게 까이겠어요? 이거야말로 쇳물이 덜 흘러 들어와서 이게 기술력 부족이에요. 그러니까 기술력 부족은 오히려 83호다 설득되네 이제 그래서 이제 이런 박사님 일리 있네요 이걸로 타협을 봐야 되겠다 일리 있습니다. 그래서 기술력 부족으로 이제 쇳물 덜 흘러가서 즉시 작업장에서 땜빵 한 게 아니라 후대의 파손으로 인해서 수리 한 거다 그 부분이 특히 와 닿네요 말씀하신 대로 78호는 아주 얇고 날카로운 부분 왕관의 끝부분 이런 것만 땜빵이 됐는데 맞아요 그거는 부러졌다라고 이제 해석하시는 거고 지금 83호는 등판이 지금 땜빵인데 등 아래쪽 척추 4번 5번 이쪽이요. 어 이거는 뾰족한 부분도 아니고 부러졌을 리는 없고 그렇죠 팔꿈치도 허벅지하고 붙어 있는데 거기를 어떻게 땜빵을 하겠어요 거기가 부러질 리가 없죠 음 그런 문제가 있고 그다음에 또 결정적으로 이제 있어요 (웃음) 박사님 그 하나만 더 하죠 알겠습니다. 마지막입니다 마지막입니다 기술적으로 이제 진보했다는 83호의 내부를 들여다봤더니 속에 이제 지푸라기 같은 게 들어 있었다는 거 지푸라기 물론 이제 쇠 철심도 들어 있고 철심을 이제 흙덩어리로 막 붙여 가지고 안에 그 내형토를 이제 조성을 했잖아요 직접 방식이니까 어 그런데 그 흙덩어리 이제 삼실 뭐 이런 모래도 좀 섞여 있고 그다음 식물 줄기를 식물 줄기 3cm 정도 간격으로 탁탁 썰어 가지고 그걸 막 섞어 넣었다는 거야 이게 바로 기술적 혁신이라. 그렇게 주장을 하고 있어요 그거 저 그거 보고 (웃음) 박사님 흥분하지 마시고 네 쉿 국내 사안이기 때문에 흥을 조금 가라앉혀 주시고요 그래서 이게 뭐가 잘못된 겁니까? 양반 얘기로는 쇳물이 쫙 흘러 들어오는데 속에 이제 식물 줄기 지푸라기 뭐 이런 게 있으니까 야 공기 통로가 있다 그래서 쇳물이 쫙 흘러 들어오면서 공기를 그쪽으로 밀어냈다는 거야 그래서 쇳물의 유입이 훨씬 원활하게 흘러 들어갈 수 있게 했는데 볏짚이나 뭐 이런 걸 썰어서 넣은 거야말로 기술적 혁신이다. 볏짚을 통해서 그러면 뜨거운 공기가 밖으로 나왔다는 거예요? 밖은 아니고요 게 이제 내형토기 때문에 맨 안에 철심을 세우고 거기다 흙덩어리를 막 지푸라기 섞어 가지고 뭉쳐 놓은 거 아니야 어 그 위에다가 밀랍을 바르고 했는데 밀랍은 없어졌고 쇳물을 넣었더니 내형토에 있던 그 지푸라기가 그 통로 속으로 막 쇳물이 들어가면서 공기가 빠져나오지 못하던 게 일로 쏙쏙쏙쏙 들어가 가지고 쇳물이 싹 들어갔다 이런 식으로 주장을 하고 있는 게 그게 말이 되는 얘기야 두 가지 점에서 이제 말이 안 되는데요 첫 번째로는 쇳물이 들어가면 물론 이제 내부 에 있던 공기가 빠져나갈 통로가 필요한데 만약에 볏짚이라든지 뭐 식물 줄기 뭐 이 내형토 안으로 공기가 들어가서 빠진다 이거는 말이 안 돼 이건 말이 안 되지 1,000도가 넘는단 말이야 그러면 공기가 수십 배로 팽창해요. 그렇지. 팽창하면 그 공기가 그 내부에서는 갈 곳이 없단 말이야 터집니다 터져요 그래서 식물 줄기를 썰어 넣은 것이 기술적 혁신 이거는 말도 안 되는 거고요 식물 줄기를 타고 1,000도 온도가 그 내형제 안에서 어떻게 해결된다는 거 그건 말이 안 되는 거네요 말이 안 되지 식물 줄기를 왜 했냐면 점토 갈 때 처음에 철심 세우고 이제 원상을 갖다가 주물러서 이제 만들 때 이걸 이제 찰지게 이제 잘 붙게 하려고 썰어 넣은 거예요. 음 구약 성서 출애굽기 5장 6절 7절 보면 이제 이런 얘기가 나와요 이스라엘 백성들한테 이제 너희들 벽돌 찍어 내 오늘 할당량이 1,000개 이런 식으로 이제 할당량을 주면서 볏짚을 안 준 거야 볏짚은 안 주고 벽돌 찍어 내라 이러니까 막 사람 미치는 거죠 볏짚이 들어가야 벽돌이 안 쪼개진단 말이야 그런 개념으로 어 요 내형토를 이제 반죽을 할 때 그걸 썰어 넣은 거지 처음에 원형 만들 때 찰흙이 잘 붙더라고 그렇지 그것하고 쇳물 주입과 공기 유출하고는 아무 상관이 없는 거야 터집니다 터져요 (웃음) 그걸 어떻게 기술적 혁신이며 그거에 기반해서 78호에 비해 83호가 더 진보를 했고 그렇기 때문에 6세기 말이 아니라 7세기 초다 이런 결론에 도달한 거야 그러면 공기가 어떻게 빠지느냐 쇳물이 쫙 들어가면 안에 공기가 막 팽창이 돼서 터질 거 아니에요 그 공기 빠지는 구멍은 따로 다 뚫어 놓습니다 미리 다 뚫어 놔요. 그런데 작업을 한 번도 본 적이 없나 봐 그걸 어떻게 하냐면 우리가 반가사유상이고 뭐고 간에 이제 딱 만들면 일단 흙덩어리로 만들고 밀랍 씌워서 거기 다 만들어 놨다 밀랍으로 딱 완성을 하면 거기다가 가래떡처럼 이제 동글동글하게 이제 길쭉하게 말아 가지고 그걸로 핏줄처럼 이제 가지를 붙입니다. 어 공기 빠지라고 그래야지 나중에 가열을 하면 밀랍으로 만든 그 가래떡이 쫙 밀랍이 빠지고 거기에 빈단 말이야 그리고 몇몇 구멍을 통해서 쇳물을 흘려 넣으면 그 수많은 가래떡을 통해서 그게 다 공기 구멍이에요. 그쪽을 통해서 공기도 빠지고 쇳물도 그래서 나중에 외형토를 갖다가 깨 보면 반가사유상뿐만 아니라 반가사유상 주변에 막 가지를 엄청나게 쳐 있어요 쇳덩어리가 그걸 다 까내고 후공정에 들어가게 돼 있는데 가래떡을 몰랐던 거야 가래떡. 아니 지푸라기 같은 게 공기 통로가 돼서 일로 공기가 빠져나가고 쇳물이 원활하게 이것이 기술적인 혁신이다 (웃음) 제 생각에는 이렇습니다 78호 83호를 이제 가만히 들여다보니까 서로 이제 잘 어울리지가 않아요 78호는 옷도 근사한 거 입고 있고 머리에 보관도 근사한 거 쓰고 있고 78호가 좀 더 정교해 보이는데 더 세련돼 보이지 않아요? 집에 저런 거 갖다 놓으면 복 들어옵니다. (웃음) 그러는데 하체를 보면 아래도리는 진짜 너무 무성의하게 만들어 놨어요. 음 그러니까 왼쪽 다리 밑에 이렇게 그 그러네요 곡선 처리한 이런 거는 전부 나중에 청동 다 꺼낸 다음에 어 이 평끌 같은 거로 막 땅땅땅땅땅땅 쳐 가지고 바깥에서 쳐서 줄을 낸 겁니다 처음서부터 그 근거 없었어요. 아 그러니까 지금 상 자체하고 좌대하고는 수준 차이가 크게 나네요 그거 보니까 수준 차이 많이 납니다 으음 83호를 보면 전반적으로 이제 수수하고 소박하고 단순하고 여기는 좌대까지도 같이 만든 거 같은데 그것 때문에 이제 점수를 많이 잡아 놨는데 어 그렇네 근데 83호는 상체는 수수한데 하체는 또 화려하단 말이야 옷 주름 좀 보셔 그러니깐요 옷 주름이 좀 과잉이다 싶을 정도로 음 지나치게 팔랑거린단 말이야 아래쪽은 확실히 여기가 더 세련됐네 볼륨감도 훨씬 많고 그러니까 차라리 상체 하체를 서로 이제 바꿔라 바꿔면 오히려 더 어울릴 정도로 그러네요 너무 상하체가 안 어울린단 말이야 제 생각은 이렇습니다 이거를 기술적 진보다 미숙이다 이렇게 그런 기준으로 6세기 말 7세기 초 이렇게 나누는 것도 이제 엉터리고 그다음에 둘 다 이제 출처 불명이고 뭐 뭐 원작자 다 모르는 상태인데 83호는 그나마 경주 신라 쪽 이쪽에 비교 사례들이 있습니다 조잡하지만 게 비교 사례들이 있어서 머리에 쓰고 있는 그 삼산관 뭐 이런 것들 이제 사례가 있기 때문에 아마도 신라 한 7, 80% 이상 그렇게 하지만 78호 같은 경우는 이거 출처 불명이에요 어디서 온지 모른단 말이야 왜 옷을 왜 입고 있어 부처님이 아예 신라 게 아닐 수도 있어요 밑에 그 달고 있는 그 의자 말이야 의자 다리 보면 등나무 같은 거로 막 얽어서 만들었는데 저런 좌대는 우리나라에 없어요 그러네 이거는 라탄 아닙니까 라탄? 라탄 그건 남방 쪽 그쪽 전통인데 듣고 보니까 그래서 이제 이거는 어디 이제 딴 데서 갖고 온 그 도상 유형 그러니까 이제 지금 반가사유상 자체가 한 30여 점이 있는데 남아 있는 게 30점이라는 거는 뭐냐면 그 당시에는 우리나라가 많이 때려 부쉈잖아요 불상 다 모가지 떼고 다 때려 부쉈단 말이야 다 녹이고 지금 남아 있는 게 30여 점이라는 거는 원래는 한 2~3,000점 이상 존재했다는 거야 2,3,000점이라면 그거 다 똑같이 만들었겠어요? 이렇게도 만들고 저렇게도 만들고 조금조금씩 손가락도 오른손 두 번째 세 번째 손가락 머리에 쓰는 거 뭐 뒤에 후광도 다르게 하고 옷 주름도 다 다르게 하고 이제 수천 점을 만들면서 그런 실험이 없었겠어요? 다 했을 텐데 더군다나 이거는 간접 방식이 아니라 하나밖에 없는 거니까 계속 매번 다르게 만들었겠네요 맞습니다 바로 그거예요 국박에서 주장하고 있는 건 뭐냐면 6세기 후반 그다음에 7세기 초반에 두 천재가 있었다는 거야 하늘에서 뚝 떨어진 두 천재가 이 다시 없을 걸작을 하나씩 딱딱 남겼는데 그게 3,000점 중에 딱 두 점이 살아남았는데 그게 마침 한반도의 미켈란젤로 한반도의 베르니니의 걸작이었다 뭐 이걸 이제 주장하고 싶은 당대의 천재 작품이 하필 운 좋게 몇 백 년을 살아왔다 몇 백 년 아니 천 년 이상 살아남았다 기적이 일어났다는 거야 그래서 저는 이제 확률이 좀 없다고 보고요 그 시대 흔하던 작품이었다 이것은 양식사적으로 봤을 때 이제 윗도리 아랫도리가 안 어울리는 문제는 그 당시에 이제 많은 도상적인 유형들이 이제 존재했을 거고 10가지 20가지 30가지의 팔의 자세 손가락 자세 상체 하체 뭐 프로토타입들이 있었을 텐데 상체는 17번에서 오고 하체는 9번에서 오고 뭐 이런 식으로 이제 막 실험을 했을 거다 그 결과물이다 안 그러면 저 옷 주름 보세 옷 주름을 저렇게 막 무성하게 땅땅땅땅 쳐서 만들었겠어요 이게 당대의 걸작이 아니라 그냥 살아남은 것이다 살아남은 거죠 소중하죠 소중하지만 이걸 그 당대 천재 둘이 이걸 만들었는데 그것만 딱 살아남았다 이렇게 설명하면 아니 된다 6세기 후반 7세기 초반으로 주장하는 세 가지 근거 다 의미 없다 그다음에 박사님 그다음 안 하시면 안 됩니까? (웃음) 그러면 결론으로 갈까요 결론으로 제가 곰브리치 때는 신났는데 요거는 요 정도로 마무리하는 게 예 제가 EBS 교육 방송에서 백제 금동 대 향로라고 해서 막 또 이렇게 향 피우고 뭐 이런 거 있어요 백제 시대 때 작품인데요 이거는 뭐 60cm가 넘고 두께도 6~7mm 굉장히 두껍더라고요 거기다 이제 금을 칠했는데 그거를 국보 중의 국보다 하필 교육 방송을 우연히 보셨구나 수은 (웃음) 하필 또 내졌어 박사님 국내 박물관 안 가시면 안 됩니까? 백제 금동 대향로에 적용된 수은 아말감 기법이 백제 고유의 전 세계에서 유례가 없고 서양보다 천 년이 앞섰다 아닙니까? 천 년 뒤졌어요 그래서 앞으로 천 년 뒤로 천 년 해서 이제 2,000년을 구라를 치고 있는 거야 자 그러니까 박사님 가능하면 국내 박물관은 가지 마시고 이렇게 EBS 교육 방송 같은 거 보지 마시고요 자 그래서 미술사 연구에 있어서 뭐 한반도만의 아니면 세계 최초 함부로 말하지 마라 그런 거 있다 맞습니다 박사님 어서 마무리하시는 게 좋을 것 같아요 마무리 하시고 자 다음 시간에 해외로 다시 하겠습니다 국내는 이렇게 급 마무리 하는 것으로 그리고 이탈리아로 가겠습니다 자 끝! (박수) 감사합니다 재밌었습니다.