** - 00:02** (인트로 음악 및 그래픽)
** - 00:11** **김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 원 오브 카인드! (감사합니다.)
** - 00:18** **김홍기:** 패션 프리스트 김홍기입니다. 안녕하십니까? 패션 프리스트 김홍기입니다.
** - 00:27** **김어준:** 김건희 고발 건 수사 받으신 거 우리가 한참 얘기했던 거, 불기소! 네, 감사합니다! (박수 소리)
** - 00:36** **김홍기:** 사단의 올무에서 벗어난 새처럼 이제 자유롭게 자 우리 멋지게 패션 얘기할 수 있을 거 같아요.
** - 00:43** **김어준:** 정권 교체 힘! 그렇습니다. 감사하고 있습니다. (웃음 소리)
** - 00:54** **김어준:** 만약에 윤석열 돌아왔어 봐. **김홍기:** 그냥 바로 들어갔죠. 지금 갇혀 있는데 거기 정권 교체 되니까 바로 그냥 제까닥 그 힘을 아주 크게 느끼고 있습니다.
** - 01:21** **김홍기:** 저는 어떤 사건을 제가 당하잖아요? 그거를 학습을 하면서 배움의 기회로 삼아요. 제가 정말 좋은 변호사를 만나서 어떻게 말을 하거나 글을 쓰면 절대로 명예훼손이 되지 않는지 한 레벨 영악해졌어요. 똑똑해진 이 느낌. 아 나 너무 좋아. 지혜로워진 요 느낌. 물론 이게 김총수님 덕분입니다.
** - 01:31** **김어준:** 제가 명예훼손 고소 고발을 제가 한 수십 건 당했거든요. 불패 피의자 아닙니까 제가. **김홍기:** 어마어마해요 제 얘기 들었었어요.
** - 01:45** **김어준:** 변호사 소개해 드려 가지고... **김홍기:** 저 감사하죠. 정권 교체 힘 박수! 이제 정말 새벽 날개 치며 저 바다를 나르는 독수리... **김어준:** 다시 태어난! **김홍기:** 그렇습니다. 김홍기!
** - 02:00** **김어준:** 이거 처음 겪는 분들은 더군다나 상대가 김건희 아니야? **김홍기:** 맞아요. 굉장히 마음의 한 구석에 짐처럼... **김어준:** 얹혀 있어요. 권력자한테 고소 고발 당해 보면은 그게 항상 얹혀 있거든. **김홍기:** 정말 느껴... 너무 공감... 아니 눈물... (웃음 소리)
** - 02:14** **김홍기:** 그 안 당해 본 사람은 몰라. 아우 불기소 이제 '혐의 없음' 이게 받았던 날 사실 이제 요맘때쯤... 뭔가 오겠지 하고 있었는데...
** - 02:24** **김홍기:** 있었는데 제 딸아이가 "아빠 뭐 왔는데" 그러고 영등포 경찰서 쓰여 있는 거예요. 드디어 각오를 하고 있었는데 딱 뜯었는데 '혐의 없음'.
** - 02:35** **김어준:** 한 줄 딱 써 있거든. **김홍기:** '혐의 없음' 달랑... 어우 그날 왜 이렇게 기분이 좋은가 해서 딸하고 막 만세 만세... 그 안 받아 본 사람들은 기분을 알 수가 없어. 더군다나 김건희잖아.
** - 02:51** **김어준:** 야 이거 내가 하여튼 당하게 생겼는데 싶었으나... **김홍기:** 하나님의 은혜... 이 모든 거... 말씀 안 하셔도 제가 알아요. **김어준:** 알죠. 그 중압감을...
** - 03:00** **김홍기:** 사실 아닌 척은 했는데 괜히 말을 할 때 혹은 SNS에 작은 글을 올릴 때... **김어준:** 자기 검열 하게 되고. **김홍기:** 그 무섭더군요. 이제는 벗어났어요.
** - 03:13** **김홍기:** 사단의 올무에서 벗어난 하나님께서 저에게 자유의 복음을 주셨습니다. 자 오늘 뭡니까? 자 오늘은요 요즘 이 애니메이션을 얘기하지 않는 곳이 없습니다.
** - 03:25** **김홍기:** 일명 . **김어준:** 나는 기대 없이 봤다가 너무 재밌더라고.
** - 03:36** **김홍기:** 처음에 제 딸아이가 그거를 봤어요. 근데 41개국에서 영화로 1등을 하는 거예요. 에이 뭐 재밌겠나. 진짜 저도 그랬거든요.
** - 03:46** **김어준:** 그러니까 40-50대가 넘어가는 성인 남성들은 애니메이션 그거 뭐... **김홍기:** 그런 예(편견) 있거든 우리가. 이걸 보고 깜짝 놀랐어요.
** - 03:56** **김어준:** 나는 처음에 10분만 볼 생각이었어 하도 유행이라고 해가지고. 뭔가 10분만 보자. 계속 보게... 끝까지... **김홍기:** 저 네 번 봤습니다. 네 번!
** - 04:10** **김홍기:** 보다 보면 세밀한 게 보이잖아요? 거기 나오는 K-POP을 부르는 여성 걸그룹 '헌트릭스'의 의상을 자세히 보시면 그 재킷에 단청무늬가 오른쪽에 한 3분의 1 정도가 너무 예쁘게 각인이 되어 있어요.
** - 04:21** **김어준:** 전문가한텐 그게 보이나? **김홍기:** 와 그게 너무너무 또 예쁘고. 그리고 헌트릭스가 잡아야 되는 저승사자에서 나온 남자 그룹 있잖아요.
** - 04:31** **김홍기:** 사자. 그렇죠 사자 보이스의 우리 진호 형 너무 좋잖아. 자 그런데 걔네가 처음에 저승사자 컨셉으로 나올 때 썼던 조선의 갓 갓!
** - 04:46** **김홍기:** 아 진짜 거기다가 도포를 딱 입고 춤을 추는데 왜 이렇게 멋있는 거야? 근데 재밌는 게요 패션도 캐롤리나 헤레라라고 서양 디자이너가 갓을 씌워서 패션쇼에 내보내고...
** - 04:54** **김홍기:** 한국 디자이너들도 전통의 문양이나 패턴 색감 막 이런 걸 접목을 해서 패션쇼에 보냈었거든요. 근데 사실은 그때는... **김어준:** 안 통했지.
** - 05:03** **김홍기:** 안 통하기도 했고 너무 과하다는 느낌도 들었고 그러다 보니까 좀 촌스럽다고 느끼기도 했어요. **김어준:** 아니 백그라운드 정보가 너무 없잖아.
** - 05:14** **김홍기:** 그러니까요. 그 말씀 하시니까 저도 좋았던 점이 뭐냐면 물론 뭐 노래도 좋고 스토리도 좋고 뭐 다 좋은데...
** - 05:27** **김어준:** 개인적으로 가장 마음에 들었던 대목이 뭐냐면 고증이에요 고증. 예를 들어 식당 테이블에 젓가락 밑에 냅킨 까는 거.
** - 05:38** **김홍기:** 그렇죠 전 세계에서 한국 사람밖에 안 합니다 이거. 진짜 그 사람들이 다 그거 거론합니다 진짜. **김어준:** 그리고 소파 밑에 등 소파에 앉지 않고 등에 기대는 거.
** - 05:48** **김어준:** 이거 한국 사람만 이렇게 하는 거거든요. 근데 뭐 느꼈냐면 이거 만든 사람들이 작정을 하고 한국 고증을 완벽하게 하겠다. 그게 느껴졌어요.
** - 06:01** **김어준:** 한국이 영화에 등장하는 경우가 많은데 어딘가 국적 불명의 요소가 있거든요. **김홍기:** 맞아요 한국에 와서 블록버스터 찍었다 하더라도...
** - 06:14** **김홍기:** 저 한국인가 저거... **김어준:** 가 특히 그랬잖아요 서울에서 찍었는데 저게 뭐 하자는 거냐 이랬던 거잖아요. 근데 내가 무슨 느낌이 들었냐면 아 이거는 교포들이 만든 거 같다.
** - 06:26** **김어준:** 야 이거는 교포들이 작정하고 야 그렇게 한국 하면 안 되거든 한국은 이렇거든 하고 작정하고 처음부터 끝까지 그거를 하나도 놓치지 않고 만들려고 했던 의지 같은 게 느껴졌어요.
** - 06:36** **김홍기:** 그래서 듀스의 음악이 나오는 거 아세요? **김어준:** 아 그래? **김홍기:** 서울 타워를 가고 한옥 마을이 나오는데 너무 자연스러운 거예요.
** - 06:46** **김홍기:** 에서 인터뷰에서 그 얘기 해요 K 문화에 대한 나의 잔잔한 기억들을 하나하나 새겼다라고 얘기를 했습니다.
** - 06:57** **김어준:** 내가 그걸 보면서 뭘 느꼈냐면은 우리 나라 사람들이 해외 여행 많이 하지 않던 시절에 해외 갔을 때 현대 자동차만 봐도 반갑고 태극기만 봐도 울컥하고...
** - 07:11** **김어준:** 여행자의 마음인데 교포들은 그게 캐나다든 미국이든 주류 사회에서는 아무리 오래 있어도 여행자거든요. 그 마음이 여기 담겼구나.
** - 07:23** **김어준:** 내가 자랑스러워하는 K-POP이라는 게 이제 자랑스럽거든. 그 전까지는 비주류로서 내세울 게 없었는데 이제는 내가 전 세계 누구한테나 내세울 게 있단 말이지.
** - 07:35** **김어준:** 우리는 이런 사람들이야 하는 걸 꼼꼼하게 고증한 그 느낌. 내가 그걸 확인한 게 거기 노래 부르는... **김홍기:** 어 너무 좋아.
** - 07:46** **김어준:** 여성 세 명의 목소리를 연기한 배우들이 인터뷰를 한 걸 봤어요. 그 양반들이 인터뷰를 하면서 자기들끼리 울컥하더라고.
** - 08:01** **김어준:** 한국의 문화를 제대로 보여주고 싶었다 얘기하면서 울컥하는 거야. 그게 해외 여행 많이 안 하던 시절에 길거리에서 현대 자동차 보고 태극기 본 그 느낌으로 만든 거야.
** - 08:14** **김어준:** 정성이 들어간 거야 이거는. **김홍기:** 어유 그럼요 그러니까 그 고증을 제가 옷에서도 자꾸 얘기를 했습니다만 디자인 자체를 되게 모던하게 잘 풀었어요.
** - 08:24** **김홍기:** 그래서 정말 그 재킷은 너무 사고 싶더라고요. 입고 다니고 싶더라고요. **김어준:** 저는 그거를 굉장히 높이 평가했어요. 야 그 사람들의 마음이 알알이 담겨 가지고 제대로 고증하고 최고 수준의 음악을 뽑아내고...
** - 08:35** **김홍기:** 패션은 내가 몰랐는데 패션도 그런 관점에서 신경 엄청 썼구나. 2019년에 좀비를 다룬 드라마가 하나 있었잖아요. **김어준:**  ...
** - 08:46** **김어준:** 그때 갓이 유행했죠. **김홍기:** 그때 갓하고 호미 이런 거 떴었습니다. 맞아요 맞아. 근데 그때만 해도 갓이 인기를 끌면서 사람들이 이제 외국 애들 파티하는 거 있잖아요.
** - 09:01** **김홍기:** 할로윈인가... 코스튬처럼... 그렇죠 그때는 이제 그런 코스튬으로 어쨌든 인기를 끌고 이랬었는데 예전에는 블랙핑크의 누가 입어서 따라 입었던 거예요.
** - 09:14** **김홍기:** 이제는 그 수준을 넘어서 한국의 스트릿에서 일반 사람들이 입는 방식을 사람들이 사진 찍고 아 그거를 고스란히 온라인 쇼핑몰에서 살 수 있는 그 정도 레벨까지 올라왔던 겁니다.
** - 09:25** **김어준:** 한국 길거리에서는 이렇게 입는다. **김홍기:** 한 차원의 감성이 올라왔다라는 방증이거든요. **김어준:** 그렇지 7, 80년대 일본  잡지 보면서...
** - 09:34** **김어준:** 어 야 이걸 얘기를 하다니  잡지 보면서 "일본에선 이렇게 입어"... **김홍기:** 어 그럼요 혹은 "미국에선 이렇게 입어" 맞아요...
** - 09:44** **김어준:** 그 느낌을 한국의 길거리 사진을 찍어서 "한국에선 이렇게 입는데" 하고 그 옷을 사는 거까지 왔다는 거예요? **김홍기:** 그렇게 되죠.
** - 09:56** **김홍기:** 요즘은 이제 인스타에 가서 보기만 해도 되고 대만은 이미 온라인 쇼핑몰에서 K 패션의 소비가 39%까지 올랐고...
** - 10:11** **김홍기:** 뉴욕 특히 이제 일본이 이게 심해졌습니다. K 패션을 굉장히 많이 따라합니다. 어 한 20년만 늦게 태어났어야 되는데 저도 갑자기 아까  얘기하는 것 때문에 가슴에 확 와닿았거든요. 왜냐면...
** - 10:24** **김홍기:** 패션 잡지도 정말 많지 않았던 그 시절에 80년대에 대한민국 한글 제호를 단 잡지가 있었습니다. 이라고...
** - 10:33** **김홍기:** 이게 동아일보에서 나왔던 거예요. 제가 그거를 6년 동안 계속 읽었어요. 엄마한테 "이 놈이 뭐 하는 놈인가" 이게 패션 잡지를 보고 있으니까... **김어준:** 남자가 왜...
** - 10:46** **김어준:** 왜... **김홍기:** 그런데 서점에 딱 갔더니 무슨 라고 쓰여 있는 어떤 잡지가 비닐에 싸여 있는 거라 아 요걸 못 보게... **김어준:** 번역한 것도 아니에요 그냥 일본어판 그냥 가져온 거예요.
** - 10:57** **김홍기:** 와 "일본 애들 옷 잘 입는다" 막 이러면서 화보만 보는 거야 화보만. 예! 이게 지금 뒤바뀐 겁니다.
** - 11:11** **김어준:** 요즘 2, 30대는 전혀 상상 못 했을 텐데... **김홍기:**  뭐 이런 잡지들도 떠오르네 아... 그걸 고스란히 수입해 와 가지고 마치  보듯이...
** - 11:21** **김홍기:** 는 영어로 읽는 거고 이거는 사진을 보는 거예요 사진을. 그리고 그 사진에 나온 옷을 따라 입는 거예요.
** - 11:31** **김어준:** 그때의 패션의 첨단은 그거였어. **김홍기:** 예 야 세상에 야 정말 격세지감을 느낀다 어우 우리... 80년대는 그랬어요.
** - 11:41** **김홍기:** 그 요즘  하나 때문에 신난 곳이 있습니다. 국중! 국립중앙박물관입니다. 이번에 새로 관장님 윤용준 선생님 가셔 가지고...
** - 11:51** **김홍기:** 그 쇼핑몰 제가 좀 기대하고 있습니다 요즘 여기 굿즈 어마어마하게 팔렸어요. 이거 하나 때문에 전년 대비 36%가 매출이 115억 팔았습니다 벌써 지금.
** - 12:01** **김어준:** 굿즈 잘 만들더라고. **김홍기:** 아니 저기 술잔이 있는데 이게 갓을 쓴 남자의 모습을 그림을 그려놨거든요.
** - 12:13** **김홍기:** 찻잔이 재밌어요. 그리고 갓을 이용을 해 가지고 볼펜도 만들고 이랬는데 내가 지금 계속 재입고 될 날만 지금 기다리고 있어. 어 금방 나가...
** - 12:24** **김어준:** 이  보고 저거 어디 사냐 아 그래 지금 갓이 아주 그냥 난리입니다 외국에서는...
** - 12:35** **김어준:** 어 외국 애들이 갓을 왜 저렇게 좋아하지 하는데 저는 이해가 가는 게 제가 배낭여행 다니면서 깨달은 바가 있는데...
** - 12:47** **김어준:** 서양에서 가장 유명한 모자 중 하나가 영국 근위병 모자 있잖아요. 흑곰 털로 만들어 가지고 이따만한 거 이거. 그거 되게 웃기거든요. **김홍기:** 맞아요.
** - 12:59** **김어준:** 얼마나 불편하고 무겁고 답답해. 그리고 그걸 흑곰을 죽여 가지고 그 털로 만든다고요. 잔인하고 실용성 꽝이거든요 그거 진짜. **김홍기:** 맞아요.
** - 13:08** **김어준:** 근데 갓은 말꼬리로 만들어요. 말을 죽이지 않아요. **김홍기:** 맞아요.
** - 13:17** **김어준:** 그리고 얼마나 가볍고 통풍성 얼마나 좋아? **김홍기:** 가벼움 얘기하셔서 50그램입니다.
** - 13:28** **김어준:** 서양에서 익숙한 모자의 관점에서 갓을 보잖아요? 너무 훌륭한 작품인 겁니다 어마어마한 겁니다.
** - 13:41** **김홍기:** 구한말 개항되고 외국 사람들이 들어와서 놀랍게 조선을 전체를 여행하면서 여행기들을 많이 썼더군요. 기록물들도 남기고 그림도 그리고 다양한 직종의 사람들이 정말 다 와서 구경을 했는데...
** - 13:56** **김홍기:** 이 사람들이 이구동성으로 하는 말. 한국에서 내가 정말 가져가고 싶은 거 뭐? 모자라고 그랬어요. 이 사람들이 하나같이 다 기록물에 뭐라고 썼냐면 "조선은 모자의 천국이다."
** - 14:11** **김홍기:** "여러 용도에 따라 제작되는 조선의 모자 패션은 파리 사람들이 알아둘 필요가 있다. 그들은 부와 계급에 따라 모자를 달리 쓰며 이 조선인의 이 모자는 가볍고 투명하며 광택이 나서 이걸로 사람을 판단하기 때문에 눈속임도 할 수 없다 역작이다."
** - 14:21** **김어준:** 모자 그 자체로 보잖아요? 대영 제국 시절에 걔들이 갔었으면 이거 전 세계로 퍼졌어 **김홍기:** 전 세계에 퍼졌죠.
** - 14:32** **김어준:** 지금 갓이 우리 나라에서 태어났을 때 제대로 대우를 못 받다가 이제 받습니다. 일제 시대 끊어진 문화거든요 우리 모자 문화가...
** - 14:46** **김어준:** 단발령 이후로 없어졌죠 맞아요. 신분제 없애려고 단발령을 내려 버리니까 과거의 모자들은 상투에 망건 쓰고 거기 얹히는 거였거든요.
** - 14:59** **김홍기:** 어유 잘하시네... **김어준:** 그 상투가 사라지니까 망건도 사라지고 그리고 걔네들이 워낙 수탈을 많이 했잖아. 상투 망건 갓 초립 다 세트인데 수탈하고 공출이 심해지니까 공방도 없던 시절에 개인이 그걸 만들 여유도 없고...
** - 15:10** **김어준:** 그러면서 뚝 끊어져 버렸어 모자가... **김홍기:** 예 그래서 그 갓을 만드는 장인 분들은 업종을 변화를 했었죠. 갓뿐만 아니라 모자 전체가 다 사라져 버렸어.
** - 15:21** **김어준:** 너무 아까워 지금 생각해 보면... 서양 모자들이 안 맞더라고.
** - 15:34** **김어준:** 첫째 안 맞는 거는 사이즈가 안 맞어 사이즈가 안 맞어. 예를 들어 하다못해 야구캡 모자를 쓰잖아요. 그러면 깊이가 안 맞어 깊이가... 그러니까 서양 두상에 맞춰서 만들어지다 보니까...
** - 15:46** **김어준:** 이게 깊이 푹 쓰여 가지고 내 머리를 감싸주고 내 눈 위에서 이렇게 딱 잘랐으면 좋겠는데 딱 잘라 가지고 모자가 충분히 감싸줘야 되는데 얹혀...
** - 15:56** **김홍기:** 아 대가리가 커서 그런가... **김어준:** 아 그 이유도 있어요. 그래서 난 야구 모자도 잘 안 맞고 어떡하지?
** - 16:11** **김어준:** 서양에서 유래한 모자들이 대부분 내 머리 안 맞는 거라 안 맞아요. 그래서 내가 한탄을 했잖아. 우리 나라의 모자가 분명히 많았는데 이것들이 사라졌어 내가 그걸 제대로 썼을 텐데...
** - 16:22** **김홍기:** 네 네 그래서 오늘 모자 얘기면 귀를 쫑긋하게 하겠습니다. 알겠습니다. 내가 이거 다시 살리고 싶거든.
** - 16:32** **김홍기:** 야구 모자를 얘기를 하셔서 저는 먼저 서양 복식을 하던 사람이니까 그 관점에서 서양 사람들은 당시 조선을 어떻게 봤을까? 모자를... 옷을 어떻게 봤을까? 이거를 좀 면밀하게 봐야 돼요.
** - 16:44** **김홍기:** 그 시선이 사실은 같거든요. 보는 눈은 어디 가지 않아요. 저는 이거 놀라웠던 게 이 사람들이 와 진짜 그런 말까지 했을지 몰랐어요.
** - 16:57** **김홍기:** 고종 공식 초상화를 그렸던 사람이 프랑스 사람이에요. 조셉 네지엘이라는 사람이 뭐라고 했냐면 "조선은 모자에 관해서는 아리스토텔레스에게 어드바이스를 해줘야 될 만큼 수많은 종류의 모자를 만든 모자의 천국이다." 2800종이 넘었습니다 모자가.
** - 17:11** **김어준:** 와 갓도 생각해 보면 엄청 정밀한 모자거든요. 서양 모자들 금방 흉내 낼 수 있어요. 갓은 흉내 낼 수가 없어 **김홍기:** 안 돼요 그거는...
** - 17:21** **김어준:** 그 사람들 눈에는 모자의 천국으로 보였겠지 **김홍기:** 수공예품... 놀랍게 그들의 리뷰 1980년대 이미 이루어졌습니다.
** - 17:34** **김홍기:** 전 세계 야구 모자의 70%를 한국이 만듭니다. **김어준:** 그럼 한국인 두상에 맞춰줘야지. **김홍기:** 1980년대 영안 모자라고요 **김어준:** 아 알죠... 빈익성 야구 모자로 제패했고...
** - 17:48** **김홍기:** 모자 생산량 1위 하는 회사에서 유풍 실업이라는 회사인데 여기는 둘레는 잘 맞다 그러셨죠? 고무 밴드 기술이 특수해요. 특허 기술이거든요 플렉스핏이라는 기술인데 요걸 하면 딱 맞죠.
** - 17:58** **김홍기:** 요 야구 모자가 미국의 메이저 리그랑 이런 데 들어갑니다. 특히 골프 선수들이 유풍의 모자를 좋아해요 타이거 우즈 같은 친구들이 맨날 썼었어.
** - 18:11** **김어준:** 왜 내 두상에 맞는 모자를 안 만들어주지? **김홍기:** 그거 한번 만나서 그럼 회장님한테... 근데 이게 어느 정도 표준적 두상의 형태를 가지고 통계를 내서 만드는 것이지...
** - 18:21** **김어준:** 내가 통계를 벗어났나 봐 **김홍기:** 아웃라이어에 있는... 그분을 위한 모자를 내 머리통이 그렇게 문젠가 수공예로 만들어야지... (웃음 소리)
** - 18:34** **김홍기:** 하여튼 우리 나라 모자가 사실 미국 대학 스포츠 선수들 있잖아요? 650개 대학의 모자가 다 한국에서 만듭니다. 예 그만큼 우리는 모자 생산력도 세계 최고예요.
** - 18:47** **김홍기:** 모자의 천국이 실제로 맞죠. 그걸 이뤄냈던 나라인 거고 그런 관점에서 이렇게 보면 구한말에 우리 조선을 보면서 썼던 기록 중에 그런 거 있잖아요? "우리 파리에 가면 꼭 사와야 하는 것들"...
** - 19:01** **김홍기:** "이탈리아 피렌체 가면 머스트 해브 해야 되는 것들" 이런 게 있는데 이 사람들이 그 중에 1위가 모자였다라는 게 참 놀라워요.
** - 19:14** **김어준:** 저도 갓을 그대로 쓰고 싶지는 않은데 전통이 그대로 살아있었으면 지금 갓 써도 이상하지 않을 텐데 지금은 그러기에는 너무 늦었어.
** - 19:25** **김어준:** 그러니까 조선 시대 유행했던 수많은 모자의 형태들 현대화 돼서 지금도 쓸 수 있도록 만들어주면 좋겠거든. **김홍기:** 아 그래서 제가 그 얘기를 하는 거예요.
** - 19:39** **김홍기:** 이 사람들이 지적했던 거 화가들부터 시작해서 외교관 과학자 수많은 사람들이 한국에 왔었는데 그 사람들이 다 사갔던 게 있습니다. 방한모!
** - 19:51** **김홍기:** 겨울에 쓰는 방한모요. 음 이게 너무 예쁘다고 생각을 했던 거예요. 왜냐면 그 사람들한테 없어요. 여자가 톱햇을 쓸 수가 없잖아요 특히 여성용 방한모를...
** - 19:59** **김어준:** 우리 나라 사람들 모자 쓰기를 진짜 좋아했나 봐 **김홍기:** 너무 좋아해.
** - 10:11** **김홍기:** 모자 종류가 너무 많아서 외국인들이 한국에 와서 사갔던 모자가 '남바위'라는 모자가 있어요. 남바위? 우리도 모르는...
** - 20:24** **김홍기:** 겨울 모자 방한모예요. 그래서 따뜻할 '난'자를 써서 '난모'라고 불렀는데 이게 프랑스 파리에서 온 그 당시의 지식인들 이 사람들은 난리가 난 거예요 "이거 우리가 했으면 좋겠어."
** - 20:36** **김홍기:** "이거 갖고 가서 우리가 모자 개발해야 돼" 이런 식의 말들을 했어요. 1900년에 파리에서 만국 박람회가 열릴 때...
** - 20:47** **김홍기:** 조선의 물품을 갖고 나가거든요. 조선의 어떤 칸에 사람들이 와글와글했냐면 모자 부스였어요. 어 그랬구나.
** - 20:59** **김홍기:** 이 남바위라고 하는 방한용 모자를 보면 너무너무 예쁜 게 이게 겉은 명주로 돼 있습니다 실크죠. 테두리는 담비 털입니다.
** - 21:14** **김홍기:** 되게 비싼 거예요 안은 솜을 채웠고 자세히 보면 목 뒤까지 딱 이렇게 덮어줍니다. 너무너무 예쁘죠 제가 사진을 갖고 왔는데...
** - 21:24** **김홍기:** 엘리자베스 키스라는 스코틀랜드의 화가가 한국의 여인들 풍습이며 옷차림이며 이런 걸 그렸는데 제일 먼저 그렸던 게 패션 화보처럼 이 남바위를 쓴 여자의 모습을 그렸어.
** - 21:35** **김어준:** 스코틀랜드 춥거든 너무 예쁜 거예요 이거는 갖고 가서 자기네들이 하고 싶었다고 아예 써요 대놓고... 아 그러네.
** - 21:46** **김홍기:** 겨울용 머스트 해브 아이템인 거죠 신체를 굉장히 따뜻하게 해줍니다. 이마 귀 목덜미까지 안아주는 거예요.
** - 22:00** **김어준:** 뒷목덜미를 커버한다는 게 이게 독특한 거지 **김홍기:** 그렇죠. 그래서 요게 현대의 복식을 하시는 분들 저 같은 사람들이 볼 때는 후드티의 모자 달려 있는 거 있잖아요? 그 느낌을 생각하시면 돼요.
** - 22:11** **김홍기:** 요런 식으로 독립이 되어 있는 아이템인데 너무 예쁘고 요거를 서양 애들은 굉장히 많이 탐을 냈습니다.
** - 22:24** **김어준:** 나 이거 본 적이 있는 거 같은데 남바위... 뚜껑이 뚫려 있잖아요 **김홍기:** 어 정수리 열려 있습니다 어 나 알고 계시네요.
** - 22:36** **김어준:** 왜 기억하냐면 제가 머리에 열이 많아가지고 **김홍기:** 나도 그래요... **김어준:** 모자가 뚜껑이 열려 있으면 좋겠다는 생각을 내가 항상 했었거든.
** - 22:47** **김어준:** 근데 이걸 보고 얘네는 "야 우리 선조들 현명하네." 겨울에도 여기는 뚫어놨어 여기는 열이 나는 지역이거든. **김홍기:** 맞아요 그거를 어떻게 알아?
** - 22:58** **김홍기:** 그래서 온돌을 우리는 지금도 쓰잖아요 온돌이 느낌이 머리는 차되 발은 따뜻한 거 그래서 한자로 '두한족열' 그랬잖아요.
** - 23:14** **김홍기:** 그리고 남녀 공용입니다 남바위는 원래 **김어준:** 아 그래요? **김홍기:** 여자들이 많이 썼죠. 근데 이게 족제비 털로 테두리를 쳤다 그랬잖아요 이게 수입품이에요 족제비 털이 '에르민' 지금도 비싸요 이거...
** - 23:24** **김어준:** 어릴 때 이거 쓴 사람들 봤어요 네 네. **김홍기:** 남바위인지는 몰랐는데 뚜껑이 위에 열려 있다는 건 내 기억해요. 네.
** - 23:36** **김홍기:** 우리의 방한모들은 다 이쪽이 열려 있습니다. 맞아 이마하고 귀하고 여기를 안아주는 거예요.
** - 23:46** **김어준:** 목덜미를 안아주는 거지 귀가 시렵거든 목덜미하고... 근데 이게 서양 애들한테도 예뻐 보였구나.
** - 23:58** **김홍기:** 어 제가 이걸 왜 아냐면 독일 영국 가면 아시아 관이 있습니다. 놀랍게 한국의 어떤 문화재들을 생각보다 많이 갖고 있거든요.
** - 24:14** **김홍기:** 그 중에 남바위가 많은 거예요. 이 시절에 여기 와서 사가지고 갖고 있다가 박물관에 기증했었던 '기프트'라고 하잖아요 유증한 물품들이 굉장히 많아서 서양 사람들이 이건 잘 알고 있는 품목이에요.
** - 24:25** **김홍기:** 음 당상관이라 그러죠 우리로 치면 국회에서 입법하는 사람들 고위 관료의 와이프들이나 쓸 수 있었던 워낙 비싸 가지고요...
** - 24:34** **김홍기:** 돈이 없는 사람들은 토끼 털 이런 거 대고 **김어준:** 담비 털은 중국에서 수입했구나 **김홍기:** 너무 비싸요 담비 털...
** - 24:46** **김홍기:** 이거는 외국도 마찬가지였죠 사실은 루이 14세 옷을 자세히 보시면 그 가운이 에르민이라는 담비 털인데 그게 프랑스 산이 아니에요 저 추운 북쪽 지방 스칸디나비아 산 수입산이거든요.
** - 24:59** **김홍기:** 그래가지고 왕족이나 입었던 겁니다 여기도 똑같았고 우리도 중국에서 수입해 가지고... **김어준:** 이 모자는 현대적으로 살릴 수 있을 거 같아.
** - 25:11** **김홍기:** 아 이거 안 그래도 한복 디자이너들이 요즘 많이 도전을 합니다. 시장의 수요가 있어요 실제로 많이 좋아하거든요.
** - 25:21** **김홍기:** 서양 애들 눈이라는 게 다르지 않은 거예요 지금도... 이 남바위하고 '아얌'이라는 게 있습니다. **김어준:** 아얌이요? **김홍기:** 제가 사진을 하나 갖고 왔는데... 아얌...
** - 25:34** **김홍기:** 요거는 이마만 덮어요 귀를 안 덮어요 **김어준:** 어 귀염둥이네 이건... **김홍기:** 추운데 이걸 왜 할까 뒤에 댕기가 요렇게 길게 달려 있고 앞에는 장식 술을 달아요.
** - 25:46** **김어준:** 어 어 **김홍기:** 그리고 옆에도 요렇게 끈을 달아서 이마는 따뜻하게 하는데 요거를 입고 살짝 이렇게 머리를 흔들어 주면 이 술이 찰랑찰랑 움직여요.
** - 25:56** **김어준:** 애교머리인데 애교머리... **김홍기:** 그렇죠 우리 세대 최고의 광고 로레알 광고 "로레알을 써요 전 소중하니까요"에서 헤어 제품을 하는 모든 광고에 필연적으로 나오는 게 머리를 한번 털어주죠 이렇게.
** - 26:11** **김홍기:** 흔들어 주잖아 그러면 **김어준:** 사선으로... 그렇지 머리가 찰랑찰랑 이 떨림이 있는 거를 잡아내는데 요 아얌이라고 하는 게 조선 여인들은 머리가 요렇게 딱 돼 있을 거 아닙니까? 고정되어 있잖아요.
** - 26:21** **김홍기:** 고정되어 있는데 이 아얌을 쓰고 머리를 한번 털어주면 이 술이 옆에서 앞에서 찰랑찰랑 움직이는 거예요.
** - 26:33** **김어준:** 쪽진 머리인데 머리를 휘날리고 싶은 욕망이 있잖아 그걸 해결했구나. **김홍기:** 그래서 요 아얌에서 나온 말이 우리가 흔히 귀염 떨고 뭐 요런 거 있잖아요? '아양을 떤다'라는 말을 쓰잖아요.
** - 26:45** **김홍기:** 여기서 나온 거다 이거 아얌을 쓴 여자의 자태 요거 머리 한번 털어주는 거 요거... **김어준:** 어 야 야 아얌 쓰고 아양 떠는구나.
** - 26:54** **김홍기:** "로레알을 써요"가 아니라 "아얌을 써요 전 소중하니까요" 이게 되는 거네. **김어준:** 이해가 그 마음...
** - 27:06** **김홍기:** 그래서 충분히 시장성이 있는 디자인들이다 이거는. 요거는 이제 요게 아이템이네... 제가 가격대를 좀 알아봤는데 한복 디자이너분 중에 10만 원 정도 선에서 하시는 분이 있더라고요.
** - 27:19** **김어준:** 근데 저는 한복 디자이너가 전통의 관점에서 이걸 살리려고 하는 노력은 노력대로 정중하되... **김홍기:** 예! **김어준:** 아예 모던하게... 그렇죠 여기서 모티브를 가져와서 현대적으로 만들어줬으면 좋겠어...
** - 27:28** **김홍기:** 그러니까 이제 기장이나 디자인의 차이는 좀 생길 거예요. **김어준:** 그렇죠 여기서 영감을 얻는 거죠 만약에 일제가 뚝 끊어버리지 않았다면 모자의 전통이 현대화 되면서 살아남았을 모습 그 모습으로 모자를 만들어줬으면 좋겠어.
** - 27:41** **김홍기:** 그런 모습으로 우리 현대 디자이너들이 더 받아들여서 작업을 해야죠. 근데 진짜 아얌하고 이 남바위만 얘기를 했습니다만 대한민국의 방한모가요 종류가 20가지가 넘어요.
** - 27:54** **김어준:** 조선 시대 방한모가 20가지가 넘어? **김홍기:** 예 '볼끼'라는 게 있어요. 제 이거 보면 놀란 게 중년 여성분들이 턱이 이렇게 늘어나요 나이가 들수록 턱살이 붙걸랑... **김어준:** 그건 남자도 마찬가지긴 한데요... (웃음 소리)
** - 28:07** **김홍기:** 요거를 요 볼끼라는 걸 요렇게 딱 하고 남바위를 딱 쓰면 얼굴이 작아 보이지. 내가 요 느낌을 딱 보고 요거 요거 시장성 있다 요거... **김어준:** 보톡스 없는 시절 보톡스 효과를 냈구나.
** - 28:21** **김홍기:** 그렇죠 요게 중세 고딕에도 황후들이 천으로 여기를 묶었습니다 턱선 내려가지 않게... 아 이게 서로 연결이 되는 게 충분히 우리가 해볼 만하다.
** - 28:31** **김홍기:** 여성용어 아동용 방한모는 진짜 해볼 만하다라는... **김어준:** 보톡스 방한모... **김홍기:** 보톡스... 아 말 돼요. 자 이제 우리 빨리 갓으로 이제 좀 넘어가시죠.
** - 28:42** **김어준:** 방한모가 20개가 될 정도다 우리가 모자의 전통이 그 정도였고 그래서 이제 메인 갓으로 가면... **김홍기:** 자!
** - 28:57** **김홍기:** 갓에 대해서 얘기하기 전에 갓이라고 하는 것이 조선의 선비들이 쓰는 일상에서 쓰는 가장 중요하고 보편적인 관모입니다. 관모 이건 진사 시험을 붙은 애들만 쓰는 거예요 사실은... 그래서 양반의 상징이기도 하겠습니다만...
** - 29:07** **김어준:** 1차 시험 통과한 친구들... **김홍기:** 그렇죠 근데 이걸 다 포괄하는 용어 모자를 서양에서는 '햇(hat)'이라고 하잖아요? 햇! 영국식 발음 '하트' 되잖아요 하트... 이게 갓에서 나왔다고 말하는 사람들이 있어요.
** - 29:21** **김어준:** 에이 설마... **김홍기:** 고고학을 하신 분들이 이 주장을 합니다. 햇하고 갓하고 스펠링 하나 차이거든요. 그렇긴 하지만... 이게 왜 몽골 쪽 어휘들을 보면 우리의 음운이 G에서 H로 많이 변한대요.
** - 30:01** **김홍기:** 햇이라는 게 우리 고조선의 모자가 넘어가서 서양의 모자가 됐다라고 주장을 하시는 분들이 있습니다. 우리의 시원이 고조선이라고 알고 있지만 사실은 고조선 이전 그러니까 석기하고 청동기를 함께 쓰던 병용 시절의 문화가 있습니다. 홍산 문화라는 게 있어요. 이 사람들 시절에 벌써 상투를 틀었습니다. 어 그리고 그 상투라는 거를 고정하는 장치가 있거든요 머리가 틀어지지 않게 이걸 '옥고'라고 하는데요 이게 출토가 된 거예요. 어 그리고 고조선 시대의 어떤 기록들을 봐도 중국의 한 장군이 망명을 했는데 거기 가면 상투를 쓰고 모자를 써야 했었다라는 기록이 있습니다. 우리가 시작이에요 고고학계 한 주장도 있다.
** - 30:11** **김어준:** 한반도에서 모자 문화가 일찍이 발달했다 고조선... 우리는 그걸 갓이라고 불렀는데 이걸 뭐라고 불러 갓이야... 근데 이게 몽골을 지나가면서 그게 H로 변해서 햇으로 변했다... 음 그거 말이 될 것도 같은데...
** - 30:22** **김홍기:** 네 그래서 제 얘기가 아니라 논문이 있습니다 그래서 얘기한 거고 놀라운 게 서양 사람도 이 기록을 하거든요 고조선 시대 한국 사람들이 꽤 싸움을 좋아하는 호전적인 성격이 좀 있어서...
** - 30:35** **김홍기:** 성격을 차분하게 앉히려고 아주 얇은 도자기로 구운 모자를 쓰게 했다는 거예요. 도자기로 구운 모자를... 싸우면 이 모자 깨질 거 아닙니까? 이걸로 서로를 이제 쌍방 과실로 문책을 할 수 있게끔 싸우지 말라고... 예 그렇게 해서 모자를 씌웠다는 거예요 그 기록이 남아 있습니다.
** - 30:46** **김어준:** 한반도 사는 사람들이 애초부터 모자를 좋아했다 **김홍기:** 모잘 너무 좋아합니다. 상투 문화가 우리 시작이에요 우리의 상투...
** - 31:00** **김홍기:** 예 한자로 상두라고 하는데 이게 하늘과 나를 연결하는 음 문고리 같은 그런 개념인 거예요 그래서 항상 계란보다 작은 크기로 이거를 잘 마는 거.
** - 31:13** **김홍기:** 서양 애들이 넥타이를 뭐 세 시간을 매느니 얘기하잖아요? 그거의 효시예요 머리 이렇게 해가지고 망건 쓰고...
** - 31:26** **김어준:** 저는 상투가 어디서 나왔을까 한번 생각해 본 적이 있는데 관련 전공을 한 게 아니니까 혼자 상상이긴 한데 우리가 중앙 아시아 유목 민족 중의 일부가 떨어져 나와서 여기 정착한 거잖아요. 그렇죠. 근데 몽골 애들은 변발이잖아 오히려 말 타야 되니까...
** - 31:37** **김어준:** 근데 이제 여기 와서는 농경 민족으로 우리가 변하잖아 밭 갈려면 머리 묶어야 돼요. (웃음 소리) 그래서 최초에 머리를 묶지 않았을까 밭을 가는 노동이라는 게 머리를 계속 젖히는데 땀이 막 흐를 거 아닙니까?
** - 31:47** **김어준:** 이 머리를 자주 할 수도 없던 시절에 **김홍기:** 그렇죠... 그리고 또 워낙 효두 사상이라고 해서 이 머리를 굉장히 존엄하게 생각을 했잖아요 머리카락 못 자르게...
** - 31:58** **김어준:** 못 자르는 데 정리하려면 묶어야지 **김홍기:** 그렇죠.
** - 32:11** **김홍기:** 근데 지금 맥락에서 갓을 쓰기에는 조금 이상하지 않냐고 하잖아요? 계속 썼으면 자연스러웠을 텐데... 이거 아까 전에 총수님 말씀하셔서 깜짝 놀랐는데 갓 말꼬리 말총으로 만들죠 굉장히 섬세하게 3단계에 걸쳐서 만듭니다.
** - 32:25** **김홍기:** 그걸 이제 옻칠해서 까맣게 만드는 거잖아요 그래서 흑립이라고 불렀던 거고요. 자 근데 이 말총 기술 있잖아요 이 섬세한 기술을 가지고 모자를 서양식 모자를 만든다 그러면 모자가 얼마나 가벼울까요?
** - 32:38** **김어준:** 그러니까... **김홍기:** 요거에 관심을 갖고 있는 애들이 있습니다 누구 LVMH라고 아실 거고요 **김어준:** 아 루이비통이... **김홍기:** 아 눈치는 빨라 빨라요 걔네 얼마나... 갓을 보고 이거 "야 우리가 적용할 수 있을 거 같은데"...
** - 32:51** **김홍기:** 그런 기술을 적용을 해서 헤드웨어라고 하잖아요 모자의 어떤 한 부분에 적용을 할 수 있는 기술들을 개발을 해서 그놈들이 또 특허를 내 버리면 또 우리가 뺏겨요 그래서 우리도 개발들을 좀 해야 될 일이...
** - 33:04** **김어준:** 그러니까 갓을 그대로 쓸 수는 없어요 근데 이제 갓에 적용했던 여러 가지 컨셉들이 있잖아요? 그 컨셉들을 잘 살려서 현대적으로 좀 만들었으면 좋겠어.
** - 33:17** **김어준:** 와 역시 우리 총수님 좋은 지적 했는데 그 컨셉 얘기하셔서 제가 갓을 한번 써봤어요 저도 예전에 판소리 잠깐 배우러 다닐 때 선생님이 이제 갓을 쓰시고 도포를 입고 있어서 처음에는 생소했는데...
** - 33:28** **김홍기:** 어느 날 수궁가의 한 대목을 하는 선생님의 모습을 노을 질 때 옆에서 본 적이 있었거든요. 저보다 훨씬 나이가 많으신 선생님인데 그 모습이 되게 우아하다고 느꼈어요.
** - 33:43** **김홍기:** 왜냐하면 그 노을에 약간 붉은 기운 있잖아요 이게 섬세하게 짠 립의 그 사이로 빛이 이렇게 투과되면서 얼굴을 약간 발그레하게 만들어요.
** - 33:57** **김어준:** 음... **김홍기:** 이거는 햇살이 아주 좋은 맑은 날 그 햇살이 이렇게 비쳤을 때 우리의 얼굴을 그렇게 만들어줬을 거라고요. **김어준:** 망사니까 사실은 고운 망사인 거죠 거니 씨가 좋아하던... 아 이런 얘기 이제 그만... (웃음 소리)
** - 34:11** **김홍기:** 이게 서양 애들도 그 기술이 있습니다 르네상스 시대에 보면 러프라고 해서 왜 뒤에 레이스로 크게 목 주변 둘레를 넓게 해서 빳빳하게 장식처럼 단 러프란 걸 했던 게...
** - 34:25** **김홍기:** 하얀색 레이스에 빛이 이렇게 반사돼서 얼굴을 조금 더 하얗게 만드는 조명판 역할도 했거든요. **김어준:** 그러고 보니까 갓을 내가 써본 적은 없는데 한번 써보고 싶다 **김홍기:** 써보세요.
** - 34:39** **김어준:** 사극에서만 등장하는 것이고 너무 과하다 어색하다만 생각했지 내가 써본 적은 없거든요 집에 장식용으로라도 좀 갖다 놓고 싶어요. 어 꽤 비싸요 **김홍기:** 어 되게 비싸요!
** - 34:52** **김홍기:** 근데 이거는 비쌀 수밖에 없습니다 장인 선생님 만드시는 과정들을 보고 있으면 9월에서 10월에 나는 대나무만 가지고 와서 그 중에서 가장 상등품을 쪼개고 쪼개서 그걸 실처럼 만들어 가지고...
** - 35:05** **김홍기:** 실처럼 써서 한 겁니다 말총도 쓰지만 대나무도 쓰거든요 **김어준:** 명인들이 만든 작품이잖아요 몇백만 원 해요. **김홍기:** 어 할 수밖에 없어요. 이거 사볼까 했던 적이 있거든요. 아 너무 비싸구나...
** - 35:21** **김어준:** 이게 적당한 가격이면 내가 사서 써봤을 텐데... **김홍기:** 영국의 새빌로우에서 양복을 하나 맞출 때 9개월에서 12개월이 걸리지 않습니까? 그 비스포크를 하면서 여섯 번의 피팅을 해서 최적으로 만들어주는 거예요 갓 하나 만드는 데 그 정도 걸립니다 **김어준:** 너무 비싸더라고요 **김홍기:** 그렇죠.
** - 35:36** **김홍기:** 아마존에서 파는 거는 짝퉁인데 짝퉁... 아 싸구려 있어요 싸구려. 아니 처음에 43불이었거든요 지금 똑같은 게 올라 가지고 120불이에요.
** - 35:46** **김어준:** 저는 이제 제대로 정통 방식으로 만든 걸 하나 갖고 싶어 가지고 알아봤더니 비싸더라고요 **김홍기:** 그러셨구나. 아 이거 내가 템메를 해야 되나...
** - 35:59** **김홍기:** 갓 대량으로 만들어내기가 어렵습니다 그렇기 때문에 조선의 진정한 럭셔리예요 사실은... 갓은 보면 시대에 따라서 갓의 둘레 그 높이 이게 계속 변하잖아요.
** - 36:11** **김어준:** 나중엔 신분에 따라서도 변하고 **김홍기:** 그렇죠. **김어준:** 그래서 예전에는 딱 갓만 봐도 "어 너는 어떤 계급이구나" 딱 알았다고 하더라고요.
** - 36:26** **김홍기:** 조선의 모자 우리 거여서 이렇게 칭찬을 한다기보다는 서양의 모자는 형이상학적이지는 않아요. 대부분 무슨 헌팅을 할 때 사냥용으로 쓰거나 보온용 쓰거나... **김어준:** 기능적이에요 **김홍기:** 그렇죠.
** - 36:39** **김홍기:** 갓이라는 형태를 위에서 보면 두 개의 원입니다. 어 그러네... 이걸 사람들이 설명을 잘 안 해요. 쓴 모습을 보면 오자죠 오자... 한글의 창제 원리로 치면 서 있는 아이는 사람이고 사람 인이고...
** - 36:52** **김홍기:** 이 가로 획은 땅입니다 땅 위에 인간이 서 있고 그 위에 우주와 내가 연결되어 있는 것 **김어준:** 성리학이네 **김홍기:** 그렇죠 작은 원은 우리 인간의 세계 그것을 둘러싸고 있는 큰 우주 이것이 서로 유기적 관계를 통해서 돌아간다라고 하는 성리학적 우주관을 담은 캬 근사하지 않아요?
** - 37:07** **김어준:** 설명 그렇게 해야 되겠다 아니 왜냐하면 평생을 서양 복식사를 연구하면서 저에게 아 우리 김 선생처럼 뛰어난 말빨로 좀 우리 나라 한국 복식을 설명을 해주면 얼마나 좋겠나...
** - 37:21** **김어준:** 야 한국 복식사에 관한 요런 이야기를 영어로 써서 제목을 '갓'이라고 한 다음에 "갓은 우리의 진정한 갓(GOD)" 하면서 갓을 그런 식으로 소개하면 팔릴 거 같은데 걔네들도 궁금해 할 거 아니에요?
** - 37:34** **김홍기:** 어디서 나온 건지 모자에 대한 이런 정신들과 함께 그 갓이라는 걸 쓰고 멋을 부렸던 거예요. 깔롱쟁이 깔롱쟁이 경상도 말로 갓으로 온 맵시를 냈던...
** - 37:46** **김홍기:** 요즘 좀 젊은 친구들 표현으로 하면 갓이라는 건 조선의 비주얼을 담당하는 일진들의 사물인 거예요 사실은... 갓을 쓰기 위해서 우리가 망건이라는 걸 하게 되잖아요.
** - 38:02** **김홍기:** 자세히 보면 말입니다 진짜 멋쟁이들은 디테일이 있어요 어 상투 하나를 틀어도 그걸 고정하는 잠금쇠 요걸 옥을 썼느냐 금을 썼느냐 은을 썼느냐 산호를 썼느냐...
** - 38:15** **김홍기:** 그리고 요 망건이라는 것도 이마를 덮는 거잖아요 그래서 머리를 정리해 주는 거 원래 조선 남자들이 아침에 일어나서 이거 하다가 시간 다 보냈습니다. 아 진짜 깔롱쟁이들이죠.
** - 38:29** **김어준:** 두껍게 해야 되나 얇게 해야 되나 어 요게 두상이랑 요게 맞아 요 짓 하다가 시간 다 보내 왜 투레... 남자가 더 오래 시간이 오래 걸렸어. (웃음 소리)
** - 38:43** **김홍기:** 김총수님 말이 농담이 아닌 게요 외국인 여행기에 보면 놀랍게 조선 남자의 외모에 대해서는 칭찬이 많아요. 멋쟁이들이고 옷도 잘 입고 의관을 정제하고 나왔거든 어 의관 정제 그게 핵심 아닙니까?
** - 38:57** **김홍기:** 의관을 정제한다는 게 옷차림과 마음가짐을 하나로 일치하고 깔끔하게 입는 건데 이 한자 표현 자체가 옷 '의'자에 '관' 모자입니다 그러니까 모자라는 건 악세사리 개념이 아니라 반드시 갖춰져야만 하는 패션 연출의 강력한 요소였던 거예요.
** - 39:11** **김어준:** 서양 사람들이 그 놀랬을 거라고 생각하는 게 로마 사람들이 입었던 뻥 뚫린 토가 같은 거 있잖아요 **김홍기:** 어 그것 망토 같은 느낌이잖아 그렇죠 맞아요...
** - 39:26** **김어준:** 거기다가 모자를 이런 걸 썼잖아 걔네들이 보기에는 너무 세련돼 **김홍기:** 세련됐죠... 우리 총수님이 너무 멋있는 질문을 던져서 AI급 답변을 한번 하겠습니다.
** - 39:39** **김홍기:** 자 토가라고 하는 것은 2미터 30센티의 직사각형의 천을 몸에 두르는 겁니다 사실 끝이에요. 근데 우리 나라의 한복이 서양의 재단 방식으로 만든 게 아니지 않습니까?
** - 39:53** **김홍기:** 19세기 애들 빅토리아 시대를 살았던 외국 애들은 우리의 한복은 몸의 아름다움을 너무 감춘다 서양 애들이 그런 말하면 안 되죠 고대 애들은 평면으로 입었었는데...
** - 40:07** **김홍기:** 요걸 잘 보여주는 한 장의 그림이 있어 가지고 설명을 좀 하고 싶습니다. 자 우리 다 아는 화가입니다 신윤복이라고 조선 후기의 최고의 풍속화죠.
** - 40:21** **김홍기:** '청금상련'이라는 그림입니다. 가야금 소리를 들으며 연못가에서 연꽃을 보고 있는 뭐 그런 뜻입니다. 당시 이제 조선 일진들이죠 이제 한량들 깔롱쟁이들인데...
** - 40:35** **김홍기:** 여기 옆에 왼쪽에 보시면 콜드플레이 공연 보다가 걸린 그 불륜 커플 하나 있어요 빽허그 하다가 걸린 애들 김총수님 모르시나 요즘 고거 인터넷에서 핫하다 아 그래요 예... 고 장면 연출하고 있는 애들이 있고...
** - 40:48** **김홍기:** 한쪽에는 이제 갓을 쓰고 있는 한쪽은 서 있고 한쪽은 앉아 있죠. 어 그러네... 우리 갓은 바로 아래에 끈 하나를 묶었죠 자주색 끈을 묶었습니다.
** - 41:01** **김어준:** 저 도포 자락에 **김홍기:** 도포 자락의 위에 이렇게 묶은 끈이 하나 보이죠 벨트처럼... **김어준:** 아 도포 자락에 걸친 거... **김홍기:** 저걸 '세조대'라고 해요 어 저걸 보고 이 사람들이 기함을 했던 겁니다.
** - 41:14** **김홍기:** 조선 사람들이 끈을 묶어서 강조하는 방식을 아는 거 같다. **김어준:** 트렌치 코트에서 허리를 딱 묶고 **김홍기:** 그렇죠 그렇죠 그걸 별도로 장식했더라...
** - 41:27** **김홍기:** 별도 장식을 한 겁니다 저 갓끈도 그냥 끈이 아니에요 별별 다양한 소재가 다 있는데 **김어준:** 갓끈이 상당히 길었네 **김홍기:** 예 갓끈이 되게 길고 원래는 천으로 턱끈만 딱 하면 끝입니다 그렇죠. 저건 장식용으로 장식용으로 입는 애들이 하는 겁니다 저거 근데 다 보석이에요.
** - 41:40** **김어준:** 아 보석이구나 **김홍기:** 저게 지금 호박이라는 준보석을 아시죠 호박... 알죠 호박... 이 오렌지색 호박을 자세히 보시면 요 안에 무슨 시꺼먼 거 보이지 않으세요?
** - 41:55** **김어준:** 어 그런 거 같아요 **김홍기:** 저거 파리예요. 나무에 이 파리가 앉았던 게 이게 송진이 굳어지고 이제 화학 작용을 해서 준보석인 호박이 된 거잖아요 이런 거를 갓끈 아래에다가 탁 다는 겁니다 완전히 조용한 럭셔리의 끝판왕들이에요.
** - 42:07** **김어준:** 멋을 많이 냈네 갓으로 끝날 줄 알았더니 갓에 달린 보석이 있었네 **김홍기:** 그렇죠 이 망건도 보세요 앞엔 보시면 장식을 했잖아요 이렇게... **김어준:** 어 망건도 뭔가 옥 같은 걸 붙였구나...
** - 42:20** **김홍기:** 그렇게 해서 이거를 갓 안에다가 딱 나오면 갓이 뒤로 젖혀지지 않게끔 되어 있어. **김어준:** 아 그 구조로 되어 있는 겁니다. 대가리 안에다가 옥을 달았네... (웃음 소리)
** - 42:31** **김홍기:** 갓이 바람에 이렇게 뒤로 넘어가지 않게끔 그렇게 했던 겁니다. 조선의 깔롱쟁이들이 하여튼 다 나옵니다.
** - 42:43** **김어준:** 남자들이 보석을 했었구나 **김홍기:** 그리고 요 서 있는 남자 있잖아요 신발 한번 봐주실래요 끝단에 약간 까맣게 되어 있죠 코가... 예 우리 김건희 바이컬러 슈즈 샤넬 슈즈 생각하시면 됩니다 투톤 슈즈예요 요거 '태사혜'라고 하는...
** - 42:55** **김어준:** 조선의 남자들이 멋을 잘 냈어요 **김홍기:** 기냈네... 근데 요 기녀가 뭘 썼네... **김어준:** 어 기녀 보시면 무슨 사각모 쓰듯이 썼잖아요 사각모처럼 생겼는데...
** - 43:10** **김홍기:** 저걸 이제 '가리마'라고 합니다 요거를 쓰는 사람들은 65센티짜리 비단 천을 두 번 접어요 거기에다 종이를 넣은 다음에 얇은 책자 형태처럼 만들어 가지고 가체한 머리 위에다가 올립니다.
** - 43:24** **김홍기:** 이 가리마를 쓴 여자는 누구냐 임시로 기녀를 하고 있는 사람 가리마를 쓰는 사람들이 정해져 있었어요 궁에서 허드렛일을 하는 사람들을 무수리라고 했잖아요.
** - 43:38** **김홍기:** 조선 사극 보면 혜민서라고 약국이라 의녀들 나오죠 우리로 치면 간호사 선생님들 그 사람들이 이 모자를 쓰고 있는 걸 종종 보실 텐데...
** - 43:51** **김홍기:** 나라에서 큰 잔치를 벌일 때 기생들을 지방에서 차출을 합니다 근데 그 숫자가 적어요 그럴 때 어떻게 하느냐 이 의녀나 상의원이라고 우리로 치면 이제 왕을 위한 재단사들...
** - 44:03** **김홍기:** 옷을 만드는 곳이죠 거기서 침선 바느질을 하는 여자분들 이런 분들을 차출하는 거예요. 일반 기녀와 구분이 되게끔 그래서 저 가리마라고 하는 네모 형태의 모자를...
** - 44:13** **김어준:** 지금 일손이 부족해서 음식 날라주고 하러 왔어요 **김홍기:** 예 뭐 이런 분들... 신분과 역할을 구분해 주는 거구나.
** - 44:26** **김홍기:** 그렇습니다 동서양이 사실은 옷과 장식이라고 하는 측면에서 보면 진짜 똑같은 게 호박부터 시작해서 크리스탈도 달았어요 갓끈을 얼마나 돈 있는 애겠어요 **김어준:** 멋을 많이 냈네...
** - 44:39** **김홍기:** 두 기녀 옆에 앉아 있는 이 남자 있잖아요 갓끈을 어떻게 하고 있어요? 귀에다가 이렇게 살짝 걸쳤어요 이게 패션의 연출법이에요 **김어준:** 보석 보이니...
** - 44:53** **김홍기:** 그렇죠 조선의 깔롱쟁이들 조선 비주얼... 보석을 요렇게 귀에 걸었어 **김어준:** 조선 비주얼 일진 담당들... 일진들의 패션 연출 참 동서양이 똑같구나.
** - 45:07** **김홍기:** 장식 보석 직물 가지고 자기 연출하는 방식들은 참 동서양이 이렇게 경쟁을 했다라고 말을 해도 과언이 아닐 만큼 그 연출 방식이 놀랍습니다.
** - 45:20** **김어준:** 아니 갓끈에 달린 보석을 귀에 감을 줄이야 **김홍기:** 이게 실제로 그랬으니까 그렸을 거 아니야 그렇죠 아이 신윤복이 괜히 그렇게 그린 게 아니죠.
** - 45:33** **김어준:** 그러니까 야 난 갓끈에 이렇게 길게 보석을 달았을 줄도 몰랐고 그 보석을 귀에 두 번 감아가지고... **김홍기:** 예전에는 이 장면이 잘 안 보였어요 사실은 신윤복 그림을 할 때는 가리마 하나밖에 몰랐는데...
** - 45:47** **김홍기:** 연출의 측면에서 한번 보니까 남자애들도 도포를 입었을 때 끈을 자 보세요 허리에다 매느냐 아니면 점점 그 선을 위로 해서 바로 요 가슴 아래에다가 딱 묶잖아요.
** - 46:00** **김홍기:** 배 위로 올라가지... 여성분들은 이걸 칼같이 알죠 하이웨이스트라고 해서 허리선이 위로 올라가 있는 여름용 원피스 많거든요 요거를 한국 남자애들이 끈을 묶어 가지고 요 선을 만든 겁니다.
** - 46:12** **김어준:** 그러니까 도포의 선이 조금 더 요렇게 미려하게 이렇게 떨어지는 느낌이 나죠 **김홍기:** 하 멋쟁이예요 옷 잘 입어 이 오빠들은... 자연적으로 특별히 멋을 부리지 않으면 남자들은 누구나 허리에 맬 거 같은데 멋을 내면서 점점점 위로 올라갔구나...
** - 46:25** **김어준:** 그러면서 쏵 떨어진 원피스처럼 그러면서 이 묶는 것에다가 90도 방향으로 거는 보석... **김홍기:** 그러면 앞에 장식도 얼마나 또 멋을 냈겠어요 그거를 산호 옥 이런 거 썼던 겁니다.
** - 46:38** **김어준:** 트렌치 코트의 허리 묶는 거 보고 나 저거 해보고 싶다라고 느낀단 말이야 남자들이 **김홍기:** 서양 애들이 보고 야 이거 멋있는데라고 느꼈을 만하네...
** - 46:50** **김어준:** 어 그럼요 **김홍기:** 이거를 왜 우리한테 안 가르쳐줬지 **김어준:** 유실됐잖아요... 그러니까 이거를 우리한테 가르쳐줬어야 해 내가 어린 시절에 이걸 배웠으면은 해보고 싶었을 거 같아요.
** - 47:04** **김홍기:** 저도 사실은 몰랐어요 이런 연출법에 대해서 왜냐면 조선 미술사를 공부하신 분의 설명만 열심히 읽었지 복식사의 관점에서...
** - 47:18** **김홍기:** 복식사의 관점에서 어떤 패션 연출이라는 측면에서 이 사람의 옷차림의 어떤 자태나 이런 걸 한번 살펴보자 그러고 봤더니 이야 진짜 멋 잘 냈더라 정말 이 형광등 백 개의 아우라를 조선의 갓을 쓴 선비들...
** - 47:32** **김어준:** 조선의 멋쟁이들 이거 한번 하셔야 되겠다 **김홍기:** 조선의 멋쟁이들이요 안 그래도 조선 비주얼이라는 제목으로 2년 전에요 실학 박물관에서 조선 남자들의 액세서리와 관련되어 있는 전시를 했었습니다.
** - 47:43** **김홍기:** 제가 그 전시를 보고 기함을 했던 거예요 그루밍을 하는 조선의 남자들에 대해서 **김어준:** 화장하고... **김홍기:** 화장도 하고 쌀 있잖아요 하얗게 가루 싸서 파운데이션 같은 겁니다.
** - 47:57** **김어준:** 남자들이? **김홍기:** 예 요렇게 하얗게 이렇게 피부 발라주고 피부 하얘야 전번을 따 주니까 전번을 따 주니까 그때도 똑같아요 시꺼먼 남자가 이렇게 전번 달라 그러면 "저리 가거나" "어쩌고 저쩌고 한 곳이 내게 번호를" 뭐 이렇게 있겠지.
** - 48:09** **김어준:** 근데 햇살이 사각으로 딱 떨어지는 그 얼굴에 그림자를 탁 만든 남자가 남자 이렇게 얘기하면 선생님 이거 하나 쓰세요 '갓 오브 코리아'... **김홍기:** '갓 오브 코리아'... (웃음 소리)
** - 48:21** **김어준:** 서양 애들이 갓에 대해서 가지는 판타지가 분명히 있잖아요 판타지... 이거 너 이게 우주의 원리가 담긴 거 아니? 부터 시작해 가지고 그런 거... 우리 현대적 관점에서도 연출해 보면 재밌겠다 요런 거...
** - 48:33** **김홍기:** 갓에 달려 있는 보석 같은 얘기도 좀 해주고 그렇죠 갓끈들 정말 많은 보석들이 사용이 됐어요 제가 아까 전에 그 호박 보석을 보여줬잖아요.
** - 48:47** **김어준:** 저 호박도 색깔과 밀도에 따라서 등급이 나뉘었대요 **김홍기:** 멋쟁이들은 그 송진 안에 벌레가 뭐가 들어 있는지 이런 걸 일일이 구분을 했다는 얘기입니다 '갓 오브 코리아' 하면 얇은 걸로 빨리 내야 돼 지금 꺼지기 전에...
** - 49:00** **김어준:** 빨리 내 가지고 '갓 오브 코리아' 해 가지고 사서 볼 거 같아 **김홍기:** 이 조선 들어서도 남자들은 귀걸이를 했습니다 사실은... **김어준:** 아 그래요?
** - 49:13** **김홍기:** 되게 멋쟁이들이 많았어요 근데 이게 이제 성리학이 이제 남성 중심적인 가부장성을 좀 띄게 되면서 요런 걸 금지령 성종 땐가요 이제 이런 게 내려지면서 안 한 거지 한국 남자들이 정말 옷 잘 입고 액세서리 많이 했고...
** - 49:25** **김홍기:** 신발 끝 요 바이컬러 요거 보면서 깜짝 놀랐어요 우리 건희 누나가 왜 근데 그거 안 샀나 몰라... (웃음 소리)
** - 49:38** **김어준:** 갑자기 건희 누나... 야 에서 사자 보이스를 보시다가 아 조선의 남자들이 사실은 깔롱쟁이들이었다 중심에 갓이 있었다 얘기했는데 요거 책으로 나와도 될 거 같아.
** - 49:51** **김홍기:** 아니 그러니까 제가 놀란 게 갓과 관련되어 있는 속담들이 수백 개예요 실용적 모자를 넘어서 사회적 지위 미감 성별 모든 취향의 집합체인 거죠.
** - 50:06** **김홍기:** 그러다 보니까 속담들이 많은데 요즘 그 구치소에서 계속 개기고 계신 어떤 분을 좀 보면서 "체면을 세우기는 글렀으니 염치 없는 짓을 해도 상관없다" 이런 행동을 하는 자들을 가리켜서 "헌 갓을 쓰고 똥 눈다" 이런 표현을 썼답니다.
** - 50:18** **김어준:** 똥 싸고 있네 이런 거죠 헌 갓을 쓰고 이제 끝장났는데 아직도 자기가 뭔 줄 알고 헌 갓을 쓰고 똥 싸고 있네... 뉘앙스를 정확히 살려주세요 똥 싸고 있네... (웃음 소리)
** - 50:31** **김홍기:** 맞습니다 갓과 관련되어 있는 속담이 너무 많아 가지고 야 이 한국 복식에도 이렇게 재밌고 즐거운 게 많구나 서양 복식사가의 관점에서 봤던 우리 조선의 옷 한국 남자들의 멋 진짜 너무 뛰어나고 모자 문화를 좀 한번 다시 되살렸으면 좋겠어...
** - 50:44** **김어준:** 조선 모자를 좀 살려봐야 되겠어요 저는 남바위는 지금도 쓰고 싶어요 **김홍기:** 남바위도 어떻게 현대적으로 해보고 조선 시대에 즐겨 썼던 모자의 모티브를 당겨 와 가지고 현대적인 디자인으로 재탄생시키는 걸 한번 해봐야 되겠어.
** - 50:57** **김홍기:** 하나 더 있어요 서양 여자들이 그때 구한말 때 와서 아동복 보고도 되게 반했거든요 색동 저고리 이런 거 보면서 스트라이프의 역사를 다뤘지 않습니까?
** - 51:11** **김홍기:** 서양 학자들은 이제 스트라이프의 한 형태로 색동 이렇게 우리식 표현으로 써서 책에 나옵니다 색동으로 저고리 옷을 입고 조선 시대에 댕기 비슷하게 넓은 거 이렇게 늘뜨려 가지고 모자 쓰고 있는 거 있어요.
** - 51:24** **김홍기:** 이걸 '호건'이라고 하는데 서양 애들 딱 볼 때는 후드인 겁니다 너무 예쁜 거예요 요런 것도 하고 싶었던 거죠 서양 애들이... 그러니까 가장 많이 사갔던 게 남바위 아얌 호건 지금 우리가 써도 해볼 만하다.
** - 51:35** **김어준:** 자 뭔가 해봐야 되겠어요 할까요? **김홍기:** 연구를 좀 해보겠습니다 제가... 연구 저도 해보겠습니다. 자 그러면 이제 기도로서... 예 기도로 마치겠습니다.
** - 51:48** **김홍기:** 오늘은 기분이 좋습니다 예 죄와 사망의 법에서 제가 부활을 했잖아요 어쨌든 좀 더 자유롭게 자기 검열을 하지 않고 시대에 대해서 말할 수 있는 용기를 주시고 기회를 주신 하나님께 감사를 드립니다.
** - 52:03** **김홍기:** 서양에서도 두 개의 모자를 쓴다라는 뜻의 'Wear two hats' 그러면 1인 2역을 한다 사회에서 주어진 다양한 역할을 한다 이런 뜻입니다 우리는 우리 각자의 모자를 다 갖고 있는 존재입니다.
** - 52:16** **김홍기:** 민주 시민으로서 대한민국의 새로운 출발과 더불어 우리 각자의 역할들을 더 잘해내고 좀 더 나은 이 땅을 만들 수 있기를 그리하여 좀 더 현명하게 패션을 통해서 세상을 좀 더 현명하고 이제껏 보지 못했던 세상을 읽을 수 있는...
** - 52:32** **김홍기:** 그런 지식을 전하는 그 역할 그 모자를 잘 쓸 수 있는 제가 되고 여러분들 모두가 그런 또 역할을 하는 모자를 잘 쓰고 세상이라는 런웨이를 걸을 수 있는 기적의 시간들이 올 한 해 마무리까지 채워질 수 있기를 소망하오며 우리의 기도를 감사의 이름으로 드립니다 아멘!
** - 52:43** **김어준:** 역대 가장 모범적인 기도야... 명예 훼손에 걸리지 않는... (웃음 소리) (아웃트로 음악)