김어준의 겸손은 힘들다 뉴스공장 월말 김어준 7월호 - 클래식 편 팟캐스트 녹취록입니다.
---
****
**** 김어준: 월말 겸손의 김어준입니다. 김어준입니다. 클래식 반국가 세력 소개. 김어준과 정기 회합하는 주요 연주 종사자 조연범.
**** 조연범: 반갑습니다. 저 나비가 난 것 같아요. 반국가 세력 하니까 이제 무서워 죽겠어.
**** 김어준: 피아노 연주 종사자 김가라.
**** 김가라: 안녕하세요.
**** 김어준: 성악 종사자 소프라노 윤아르나.
**** 윤아르나: 안녕하세요.
**** 김어준: 또 나오셨네.
**** 윤아르나: 감사합니다.
**** 김어준: 성악 종사자 베이스 이승희.
**** 이승희: 안녕하세요.
**** 김어준: 베이스는 처음 모셨네. 처음이에요. 와 지하실 목소리다. 이렇게 소개됐던 우리 예술 종사자들의 불안이 끝났습니다. 이재명 시대 오픈 박수! 야 이재명 시대 오픈 이후 첫 시간이라 박수 한 번 쳤습니다. 자 앞으로 5년간 안전이 확보됐습니다. 지난번 우리 윤아르나 씨는 나오셨을 때 아버님이 저를 수괴로 보는... 최근에 벙커 오셨다면서요?
**** 윤아르나: 네 아빠가 벙커에 공연을 보고 다녀가셨습니다. 반응이 너무 너무 만족해 하셨습니다.
**** 김어준: 일단 박수. 야 근데 아직도 모를 수도 있어요. 아 여기가 김어준이 하는 데인 줄 모르고 오셨을 수도 있는 거예요?
**** 윤아르나: 근데 너무 들어가자마자 초상화가 덩그러니 저만 정말 보고 가셨을 수도 있어요. 어 안 물어보셨어? 둘 다 아무 얘기 하지 않고 있어요. 좋았던 것만 기억하자. 오케이 입을 다물고 있습니다.
**** 조연범: 아니 그런데 이제 벙커에 있는 그 초상화가 김어준 총수님인지 모를 수도 있겠더라고요. 절에 들어가면 처음 있는 그런 그림 중에 하나 있을 수도 있겠다라는 생각을 했어.
**** 김어준: 나도 깜짝깜짝 놀라 그거 볼 때마다. 처치 곤란해서 거기다 갖다 놓은 거야. 노래 할 때 그 초상화가 바로 앞 정면으로 보이거든요. 사랑 노래를 불러야 되는데 계속 그 얼굴이 앞에 있어 곤란할 때가 있습니다.
**** 김어준: 그거는 뭐 제가 할 말이 없습니다. 저도 깜짝깜짝 놀라기 때문에. 그 자리 밖에 둘 데가 없어요 거기가. 죄송합니다. 제가 그린 건 아니지만은 죄송합니다. 자 오늘 그래서 주제가 뭡니까? 오랜만에 왔는데.
**** 조연범: 벨리니라는 작곡가에 대해서 오늘 얘기를 해 볼 텐데요. 최근에 진행했던 오페라가 벨리니의 두 작품을 저희가 처음으로 소개를 했고. 연애사 어땠어요? 연애사? 조금 있다가 조금 있다가 일단 연애 했어요 안 했어요? 불륜이 있어요. 만족하시죠? 일찍 죽어서 오래 살았어요. 일찍 죽었어요. 크 스토리 좋네 스토리 좋아. 누가 죽였어? 아니야 아니야 아니야 이 사람이 뭘로 유명한 사람이에요? 벨칸토라는 말 기억하세요? 창법 벨칸토 창법 이탈리아 창법 베토벤 이후에 갑자기 이제 이런 시대가 등장을 해요. 아름다운 노래인데 기교적인 요고 두 개 같이 있는. 그래서 그때 엄청나게 기교적인 성악가들이 등장합니다. 목소리가 고음에서 막 떨리고 막 난리가 나고 소프라노도 마찬가지고 테너도 그렇고요. 또 기가 막히게 예쁜 멜로디가 있기 때문에 오히려 연주를 하는 사람 입장에서 재미 없어지는 시대기도 해요. 왜요? 우리는 엄청 단순해져. 음악이요. 아 목소리가 악기 역할을 하는 건가? 그렇죠 성악 쪽을 엄청나게 부각시키기 위해서 오히려 우리는 굉장히 심플해진다 반주가. 고런 시대예요. 이 사람이 그러면 벨칸토 시대 대표적인 작가 대표적인 작곡가 세 명 중에 한 명이에요. 우리처럼 바이올린 하는 사람이나 관악기 하는 사람들은 사실 이 벨칸토 별로 안 좋아해. 세 명을 일단 기억하시면 됩니다. 첫 번째가 로시니. 아유 들어봤지. 세비야의 이발사 작곡가 로시니 아주 오랫동안 살았어요. 고 사람보다 조금 늦게 태어난 도니제티. 도니제티 기억나세요? 사랑의 묘약. 훤칠하게 잘생겼던 분명히 내가 들었어 우리 했어 한 번. 우리 했어 한 번 하긴 했어 한 번 했어. 워낙 오래 살았기 때문에 도니제티가 그 사이에 태어났다가 죽어요. 그런데 벨리니는 그보다 더 짧게 살았기 때문에 도니제티가 살아있을 때 태어났다가 죽어요. 서른 세 살에 요절합니다.
**** 김어준: 서른 세 살에 서른 세 살 누가 죽였어? 서른 세 살이면 야 자연사하기 힘든데.
**** 조연범: 장염 장염 급성 장염인데 배탈 설사 장염 에 맞아요 맞아요. 굴 먹고 노로바이러스 장염? 뭘 먹고 그랬는지 모르겠는데 딱 그때 그런 게 아니고 내가 그때 그랬다면 내가 누가 죽였다고 생각할 수도 있어. 근데 벌써 이미 몇 년 전에 그걸로 고생을 하다가 그게 나중에 엄청나게 악화가 되고 몇 년 후에 또 재발을 하고 재발을 해서 죽는데 특별히 뭐 다른 사인 이런 건 밝혀지지 않았어요.
**** 김어준: 야 이거 누가 뭐 탔다 이거.
**** 조연범: 그렇지도 않습니다. 죽기 한 달 전부터 이게 막 재발이 되더니 갑자기 심각해져서 죽어요. 어 결혼 안 합니다. 결혼했으면 부인인데 본인이 또 결혼을 안 하는 주의자입니다. 이 삼각관계 있었다든가 그런 건 없어? 삼각관계 있었 계속 좋아했던 사람이 결혼을 한 사람이에요. 이 여자분하고 사겼다 깨졌다 사겼다 깨졌다를 반복하면서 사귀다가 죽어요. 그 여자의 남편 남편이 모르고 있었다는 얘기가 있는데 남편에 대한 수사 이루어지지 않았어요? 수사는 이루어지지 않았어요. 특검을 한 번 우리 수사가 허술해. 범인을 잡지 못하고 끝난 경우가 대부분이더라고. 우리라도 범인을 잡고 끝내줘야 되는 거 아니에요? 이런 얘기 먼저 해놓고 시작하는 것도 괜찮은 것 같아. 범인을 이번에 찾을 수 있나 모르겠는데 우리가 이제 유력한 용의자는 지목하고 끝났거든요. 근데 항상 그럴듯해. 다 너무 짧아 인생이. 이탈리아 사람이고 이탈리아 사람 일단 벨칸토 하면요 이 세 명이 유명한 거예요. 로시니 도니제티 벨리니. 오늘날에도 이런 사람 오페라를 노래를 한다라고 하면 아주 실력 있는 성악가들이 와야 되는 거예요. 셋 중에서 벨리니는 이 당시에는 굉장히 히트 쳤거든요. 그런데 어느 순간에 갑자기 다른 오페라들이 뭐 너무 재밌는 게 많이 나오니까 잊혀졌다가 이 벨리니의 음악 어 진짜 아름답다 이거 한 번 내가 대중화시켜야겠다라고 했던 사람이 마리아 칼라스입니다. 아 마리아 칼라스도 대단한데 이 벨리니가 정말 대단하구나 그때부터 대유행이 돼요. 오페라 매니아들 중에서는 벨리니를 최고로 꼽는 사람이 굉장히 많고요. 가수가 살려낸 작곡가네. 가수가 살려낸 감독이 같이 협업을 해서 벨리니 한 번 해보자 우리 아는 거 없어요 이거? 들려드리기 전에 제가 한 마디만 딱 말씀드리고 스트라빈스키라는 작곡가 있지 않습니까 스트라빈스키 했죠 현대 음악 샤넬하고 연애했던 작곡가 그 작곡가가 이렇게 얘기합니다. 음악에는 이 비가 있다 두 명의 비가 있다라고 얘기합니다. 그게 베토벤과 벨리니라고 얘기를 해요. 저는 원래 이런 정리를 별로 안 좋아하는데 저도 거기에 엄청나게 동의하는 게 베토벤 보세요 음악의 거성이라고 얘기를 하지만 멜로디에서 약했단 말이에요. 기악 음악으로 우리가 정말 논리적인 음악 아 위대해라고 하지만 아름다운 멜로디를 쓰는 덴 대부분 실패를 해요. 그래서 이 사람이 오페라가 하나밖에 없는 거예요 베토벤은. 그것도 피델리오라는 오페라에서 기억에 남는 멜로디가 없는 거지. 그러나 그런 기학적을 거의 배제시키면서 성악 쪽에서 완전히 멜로디로만 승부를 했던 사람이 벨리니예요. 난 벨리니만큼 예쁜 멜로디를 쓴 사람은 없다고 봐라고 스트라빈스키가 얘기했어. 스트라빈스키도 얘기하고 모든 오페라 매니아들은 벨리니를 최고로 칩니다. 어 여기에 반대하는 사람 아무도 없을 거야 난 맞아요 진짜. 오페라 아리아뿐만 아니고 가곡에서도 벨리니 가곡이라 하면 진짜 너무 아름다운 곡이 너무 많아가지고. 맞아요 맞아요. 고등학생들한테 맨 처음에 곡부터 시키는 경우도 많아요. 노래하는 친구들한테 이 노래 너무 이쁘니까 불러봐. 근데 저는 처음 들어보는 왜 나한테 알려주지 않았어 죄송합니다 죄송합니다.
**** 조연범: 제일 유명한 거 잠깐 하나 들려드릴게요. 이거 들어보시면 아실 거예요. 노르마에 나오는 정결한 여신 앞부분 한 번 살짝 들어볼게요.
****
**** 김어준: 들어봤어 들어봤어. 이게 바로 이 정결한 여신. 종교 음악인 거예요? 실제로 왜냐하면 사제가 부르는 노래예요. 아 진짜 종교 음악이구나 사제가 달의 여신에게 제사를 드리면서 부르는 노래. 그래서 금부 요원들이 잘 알지. 아 그게 중요한 거지. 이 여자는 누구인데 이렇게 노래를 마리아 칼라스입니다. 목소리 좋네 마리아 칼라스. 야 정교적이야 아름다워. 수녀가 사랑하다 안 됐나 봐. 대박 여사제인데 당연히 결혼을 하면 안 되는데 어떤 남자하고 애가 둘이 있어 그걸 비밀로 갖춘 상태에서 노래를 하는 장면입니다.
**** 김어준: 저 근본이 없어도 돼 나는. 그런 느낌이 있어. 거의 마리아 칼라스가 대중화시켰다고 보고 벨리니의 가장 유명한 음악이라 노르마라는 오페라를 모르시는 분들도 이거는 어디선가 많이 들어본 거다.
**** 김어준: 들어본 선율이에요. 이런 음악을 한 사람이다.
**** 조연범: 1801년생이거든요 이 분이. 시칠리아에서 태어나서 나폴리 쪽의 음악원에 간단 말이에요. 근데 이제 뒤늦게 좀 음악 재능이 나옵니다. 막 열 살 뭐 여덟 살 이때부터 두각을 나타내서 그 학교를 간 게 아니라 10대 후반 정도에 왔는데 사람들이 너 음악 잘하네. 삐져나올 정도의 어릴 때부터 천재는 아니었네. 신동이었다라는 얘기를 뒤에 어떤 사람들은 좀 하지만 실제로 찾아보면 근거는 별로 없다. 오히려 늦게 마련됐다. 천재형은 아니야. 아버지랑 할아버지가 음악을 하시긴 했었어요. 근데 본인이 곡도 쓰고 이러다 보니까 야 음악 잘하면 말이야 다 나폴리 왕립가 가는 거야. 근데 이제 보통 돈 있는 애들이 간단 말이에요 거기. 내가 돈이 어디 있어요 그랬더니 이제 주변의 후원자들이 하나둘씩 생겨가지고 뒤늦게 가요. 몇 살에 처음으로 뜹니까 이 사람? 학교 거의 들어가자마자 그러니까 학교 가 한 18살 정도에 들어가거든요. 한 3년 정도 지났을 때 두각을 나타내기 시작을 해 학교에서. 학교에서 어떤 게 있냐면요 오페라 극장에서 괜찮은 애들을 우리 무대에 올려줄게 이런 제안이 와요. 학교에 학교에. 그러니까 학교에서 1등 하는 애들한테 무대 올릴 그걸 주는 거예요. 싸게싸게 리크루팅하는 거지. 어 그렇지. 무대 입장에서 값싸게 그렇지. 근데 이제 재밌는 건 뭐냐면 공연장들이 이렇게 여러 개가 있잖아요 그러면 운영자가 한 명일 경우가 많아요. 그러니까 우리나라도 공공시설관리공단 그러면 같은 시에서 관리할 때가 많단 말이에요. 그러다 보니까 이쪽에서 공연했는데 소문이 나는 거지. 야 걔 나 우리한테 데려와 이러는 거야. 그러면 이 사람이 거기 불려가는 거야. 학생 시절에 그런 식으로 무대 작품이 올라왔는데 그게 성공을 했어요? 그게 계속 성공을 하는 거예요. 어 그 재능이 있어. 어 여기 학교 성악과 애들이 너무 재밌으니까 이거 매주 공연을 하는 거야 그러다 보니까 이제 공연장하고도 계약이 되고 나중에 스카라하고도 공연이 되고 유명한 사람들이 한둘씩 만나기 시작을 하는 거죠. 오페라를 작곡하는 재능이니까 평상시에 잘 드러나기 힘들었겠네. 그러니까 완전히 내가 무대로 가지 않으면 드러나기 힘든 거지. 그렇지. 이 친구는 운이 좋게 초기부터 무대랑 계약을 해버린 거예요. 나중에 로시니 같은 작곡가가 보러 와. 오케이 연애 언제 시작해? 20대 초반에 아 주디타 이름이 주디타 파스타하고 되게 비슷해요. 벨리니 시대에 최고의 소프라노가 있었어요. 아 그렇지 칼라스 이전에 네 칼라스 이전에 날리던 이름만 똑같고 나중에 이 여자분하고 계속 끝까지 가는 겁니다. 이 성악가예요? 성악가 아니에요 이 분은. 그냥 저 음악을 좋아하는 후원자의 부인. 아 후원자의 부인 물론 그전에 한두 명 정도 있었는데 이렇게 짧게 끝났다고 얘기해서 그렇게 논할 것 정도까지는 아니지만.
**** 김어준: 그렇게 가볍게 취급하면 안 돼. 아 그렇지 그녀들이 돌아와서 죽였을 수도 있어. 수사는 꼼꼼해야 돼요. 이 뒤에 아주 강력한 용의자가 나올 것 같아요. 가장 눈에 띄는 사람은 쥬디타 투리나라는 여자분이고 후원자의 부인 후원자의 부인인데 벨리니는 오히려 결혼할 필요가 없어서 나는 좀 편했다라는 얘기를. 가장 유명한 사람은 바로 이분이고 아 근데 이제 마지막 분이 이분이란 말이에요 그전에 한두 명 정도가 문헌에 나오긴 해요. 이 사람은 작곡에 정말 전념하고 싶어서 난 결혼 생각이 없다라고 친구한테 계속 얘기해. 투리나가 원했던 거야 그거? 얘는 20대 초반이잖아 뭘 알아 투리나가 너와 나는 결혼할 수는 없다 얘야 그거는 알고 시작해야 된다 하고 틀을 정한 거야. 거기에 이제 얘는 가스라이팅돼가지고 결혼할 생각이 없다고 말하는 거야. 심지어 그 여자분이 사별을 합니다. 아 사별을 했어 사별을 했는데 그때 이제 먼저 남편을 죽였구나 아니야! 그건 몰라! 내가 왜 모른다 아닐 거야 그건 몰라. 수사는 꼼꼼해야 돼. 그런 연유에서 멜로디가 예뻐진 것 같잖아. 그럴 수 있지 이 사람한테 극단적인 감정을 불러일으킨 가장 최초의 사람이 이 투리나겠지. 가질 수 없는 여자 더 이상 가까우면 안 돼 우리 관계는 딱 이만큼이야 그래놓고 관계 오래 지속됐다면서요. 나중에 다시 만나요 그러니까 완전히 끊으려고 다른 곳으로 갔지만 또 만나고 죽을 때까지 만나요. 여자가 찾은 거야 아니면 남자가 찾은 거야? 아니 어떻게 같이 다시 만나자고 만나 둘이. 이 남자가 빨리 죽기 때문에 너무 이제 슬퍼하죠 여자분이. 누가 그래 그랬다는 문헌이. 중간에 투리나의 남편은 죽어요? 예 죽고 뭘로 죽어? 그건 모르지. 아 장염 아니야? 수사는 꼼꼼해야 해요. 벨리니 얘기해요 벨리니 예.
**** 조연범: 제가 오늘 가장 얘기하고 싶은 건 멜로디가 끝내주게 예쁘다. 이게 어느 정도냐면요 도니제티가 홀딱 반해버립니다 완전히. 그러니까 보세요 로시니 도니제티 벨리니 요 순서로 태어난단 말이에요. 자기 선배 작곡가인데 도니제티가 초기 오페라를 하나를 보고 표현했다는 얘기가 지금 문헌에도 남아 있어. 아름답다 그 단순한 문장이 남아 있어. 도니제티 표현력이 너무 부족하다 남길 문장이야 이게 하지만 도니제티와 함께했던 대본 작가는 훨씬 더 아름다운 말로 표현을 하게 좀 하게 됩니다. 왜냐하면 도니제티랑 같이 했던 사랑의 묘약 썼던 사람 있잖아요 펠리체 로마니라고 엄청난 작사가 어 이 작사가도 뿅 가요. 너랑 같이 하자라고 갖고 그다음부터 여덟 편을 같이 해. 정말 많은 오페라를 썼던 베르디조차도 한 작가고 그렇게 많이 하지 않아요. 이게 그러니까 다 20대에 벌어진 일이네. 그렇죠 싸서 그랬을 수도 있어요. 아니 아니 아니 아니 재능이 있는데 멜로디를 들어보면 아세요. 아니 이게 멜로디가 아름답지 않다는 뜻이 아니야 멜로디는 아름다운데 여덟 편을 연속으로 했던 것은 그런 이유도 있을 수 있지 계약이 쉬웠다. 그럴 수도 있는데 화이팅 그럴 수도 있는데 우리의 상상을 넘어가는 수준의 멜로디를 듣게 되실 겁니다 지금부터. 이걸 딱 듣잖아요 처음에 싸서 했는데 비싸도 할래라는 정도의 멜로디가 여기. 하지만 비싸지지 않았나 실제? 어 실제로 비싸졌죠 이 사람 나중에 돈 굉장히 많이 벌어요. 그 당시 작곡가 중에 오페라로만 수입을 얻어서 살았던 사람이에요 이 사람. 그 좋은 멜로디를 지금부터 설득을 시켜드릴게요. 자 오늘 몽유병 환자 몽유병 환자 아. 라 소남불라 여성형 명사거든요 정확히 그러니까 몽유병에 걸린 여인 이렇게 되어 있는 오페라인데요 자 오늘 처음으로 이제 베이스의 음색을 들으실 텐데 바리톤까지만 나왔었잖아요. 바리톤보다 더 낮은 음이란 말이에요. 베이스 나 들어본 적 없어 가까이서. 진짜 들어본 적 없으실 거예요. 이 오페라에는 바리톤이 안 나와요 아예 바리톤을 안 쓰고 베이스만 나오는 거야. 오늘 베이스 이승희 선생께서 요즘에 또 너무 인기가 많으세요 무대에서도 바로 이 곡으로 빵 나오니까 사람들이 막 난리가 난. 어 내가 들어보고 아니 근데 노래를 시작하기 전인데 등장부터 관객분들이 진짜 좋아하시더라고요 자 이걸 한 번 왜 그럴까 외모만 보고도 어 외모가 우리 다른 가수들보다는 아이 그런 건 아니고 언제나 사람들의 취향은 뉴 페이스죠. 테너하고 바리톤을 계속 봐왔거든 그분들 관두질 않아가지고 계속해요. 계속 똑같은 얼굴인데 처음으로 베이스 얼굴이 나왔는데 훨씬 젊고 약간 홍콩 배우 같은 느낌이 있어요.
**** 이승희: 홍콩 제 가끔 그 식당에 가면은 영어로 말을 시키시는 사장님들이 가끔 계세요. 요번 달에도 있었어요.
**** 김어준: 90년대 홍콩 영화의 주인공까지는 아닌데 주인공의 친구 빨리 죽는 애들이 있거든요.
**** 조연범: 그래도 감사합니다. 나 뭔지 알아. 아니 정말 정장에다가 이렇게 중절모까지 쓰시고 나오시거든요. 주인공 옆에 딱 서 있어가지고 주인공을 빛내는데 빨리 죽긴 해요.
**** 이승희: 아유 감사합니다. 빨리 죽는데.
**** 김어준: 자 여성 관객들이 처음에 박수 칠 것 같아.
**** 조연범: 어우 여자 남자 다 할 것 없이 뭐 엄청 환호받고 시작을 하시고요. 이 노래의 내용은 뭐냐면요 오랜만에 이 마을에 왔는데 마을의 아름다움이 그대로구나. 저 물레방아도 그대로 아름답고 자연도 그대로 아름다운데 그 시절에 지냈던 나는 더 이상 존재하지 않는구나라는 노래예요. 나는 지금 나이가 들어서 왔으니까. 그 나이 먹었다는 한탄이야 이게 한탄은 아니지만 그 정도로 추억을 되살리면서 기분 좋게. 자 그럼 들어봅시다.
****
**** 김어준: 들어봤어 들어봤어. 뭔데 이렇게 정교적이야.
**** 조연범: 이게 바로 이 정결한 여신. 종교 음악인 거예요 실제로 왜냐하면 사제가 부르는 노래예요. 아 진짜 종교 음악이구나 사제가 달의 여신에게 제사를 드리면서 부르는 노래. 그래서 금부 요원들이 잘 알지 아 그게 중요한 거지. 이 여자는 누구인데 이렇게 노래를 마리아 칼라스입니다. 목소리 좋네 마리아 칼라스. 야 정교적이야 아름다워. 수녀가 사랑하다 안 됐나 봐. 대박 여사제인데 당연히 결혼을 하면 안 되는데 어떤 남자하고 애가 둘이 있어 그걸 비밀로 갖춘 상태에서 노래를 하는 장면입니다. 저 근본이 없어도 돼 나는 그런 느낌이 있어. 거의 마리아 칼라스가 대중화시켰다고 보고 벨리니의 가장 유명한 음악이라 노르마라는 오페라를 모르시는 분들도 이거는 어디선가 많이 들어본 거다 들어본 선율이에요 이런 음악을 한 사람이다. 1801년생이거든요 이 분이 시칠리아에서 태어나서 나폴리 쪽의 음악원에 간단 말이에요 근데 이제 뒤늦게 좀 음악 재능이 나옵니다 막 열 살 뭐 여덟 살 이때부터 두각을 나타내서 그 학교를 간 게 아니라 10대 후반 정도에 왔는데 사람들이 너 음악 잘하네. 삐져나올 정도의 어릴 때부터 천재는 아니었네. 신동이었다라는 얘기를 뒤에 어떤 사람들은 좀 하지만 실제로 찾아보면 근거는 별로 없다. 오히려 늦게 마련됐다 천재형은 아니야 아버지랑 할아버지가 음악을 하시긴 했었어요 근데 본인이 곡도 쓰고 이러다 보니까 야 음악 잘하면 말이야 다 나폴리 왕립가 가는 거야 근데 이제 보통 돈 있는 애들이 간단 말이에요 거기. 내가 돈이 어디 있어요 그랬더니 이제 주변의 후원자들이 하나둘씩 생겨가지고 뒤늦게 가요 몇 살에 처음으로 뜹니까 이 사람? 학교 거의 들어가자마자 그러니까 학교 가 한 18살 정도에 들어가거든요 한 3년 정도 지났을 때 두각을 나타내기 시작을 해 학교에서 학교에서 어떤 게 있냐면요 오페라 극장에서 괜찮은 애들을 우리 무대에 올려줄게 이런 제안이 와요 학교에 학교에 그러니까 학교에서 1등 하는 애들한테 무대 올릴 그걸 주는 거예요 싸게싸게 리크루팅하는 거지 어 그렇지 무대 입장에서 값싸게 그렇지. 근데 이제 재밌는 건 뭐냐면 공연장들이 이렇게 여러 개가 있잖아요 그러면 운영자가 한 명일 경우가 많아요 그러니까 우리나라도 공공시설관리공단 그러면 같은 시에서 관리할 때가 많단 말이에요 그러다 보니까 이쪽에서 공연했는데 소문이 나는 거지 야 걔 나 우리한테 데려와 이러는 거야 그러면 이 사람이 거기 불려가는 거야 학생 시절에 그런 식으로 무대 작품이 올라왔는데 그게 성공을 했어요? 그게 계속 성공을 하는 거예요. 어 그 재능이 있어. 어 여기 학교 성악과 애들이 너무 재밌으니까 이거 매주 공연을 하는 거야 그러다 보니까 이제 공연장하고도 계약이 되고 나중에 스카라하고도 공연이 되고 유명한 사람들이 한둘씩 만나기 시작을 하는 거죠. 오페라를 작곡하는 재능이니까 평상시에 잘 드러나기 힘들었겠네. 그러니까 완전히 내가 무대로 가지 않으면 드러나기 힘든 거지 그렇지 이 친구는 운이 좋게 초기부터 무대랑 계약을 해버린 거예요 나중에 로시니 같은 작곡가가 보러 와 오케이 연애 언제 시작해 이 10대 초반에 아 주디타 이름이 주디타 파스타하고 되게 비슷해요 벨리니 시대에 최고의 소프라노가 있었어요 아 그렇지 칼라스 이전에 네 칼라스 이전에 날리던 이름만 똑같고 나중에 이 여자분하고 계속 끝까지 가는 겁니다. 이 성악가예요 성악가 아니에요 이 분은 그냥 저 음악을 좋아하는 후원자의 부인. 아 후원자의 부인 물론 그전에 한두 명 정도 있었는데 이렇게 짧게 끝났다고 얘기해서 그렇게 논할 것 정도까지는 아니지만 그렇게 가볍게 취급하면 안 돼 아 그렇지 그녀들이 돌아와서 죽였을 수도 있어 수사는 꼼꼼해야 돼요 이 뒤에 아주 강력한 용의자가 나올 것 같아요 가장 눈에 띄는 사람은 투리나 주디타 투리나라는 여자분이고 후원자의 부인 후원자의 부인인데 벨리니는 오히려 결혼할 필요가 없어서 나는 좀 편했다라는 얘기를 가장 유명한 사람은 바로 이분이고 아 근데 이제 마지막 분이 이분이란 말이에요 그전에 한두 명 정도가 문헌에 나오긴 해요 이 사람은 작곡에 정말 전념하고 싶어서 난 결혼 생각이 없다라고 친구한테 계속 얘기해 투리나가 원했던 거야 그거? 얘는 20대 초반이잖아 뭘 알아 투리나가 너와 나는 결혼할 수는 없다 얘야 그거는 알고 시작해야 된다 하고 틀을 정한 거야 거기에 이제 얘는 가스라이팅돼가지고 결혼할 생각이 없다고 말하는 거야 심지어 그 여자분이 사별을 합니다 아 사별을 했어 사별을 했는데 그때 이제 먼저 남편을 죽였구나 아니야! 그것 몰라! 아니었겠지 그건 몰라. 수사는 꼼꼼해야 돼. 그런 연유에서 멜로디가 예뻐진 것 같잖아 그럴 수 있지 이 사람한테 극단적인 감정을 불러일으킨 가장 최초의 사랑이 이 투리나겠지 가질 수 없는 여자 더 이상 가까우면 안 돼 우리 관계는 딱 이만큼이야 그래놓고 관계 오래 지속됐다면서요 나중에 다시 만나요 그러니까 완전히 끊으려고 다른 곳으로 갔지만 또 만나고 죽을 때까지 만나요 여자가 찾은 거야 아니면 남자가 찾은 거야? 아니 어떻게 같이 다시 만나자고 만나 둘이 이 남자가 빨리 죽기 때문에 너무 이제 슬퍼하죠 여자분이 누가 그래 그랬다는 문헌이 중간에 투리나의 남편은 죽어요? 예 죽고 뭘로 죽어? 그건 모르지 아 장염 아니야? 수사는 꼼꼼해야 해요 벨리니 얘기해요 벨리니 예. 제가 오늘 가장 얘기하고 싶은 건 멜로디가 끝내주게 예쁘다 이게 어느 정도냐면요 도니제티가 홀딱 반해버립니다 완전히. 그러니까 보세요 로시니 도니제티 벨리니 요 순서로 태어난단 말이에요 자기 선배 작곡가인데 도니제티가 초기 오페라를 하나를 보고 표현했다는 얘기가 지금 문헌에도 남아 있어 아름답다 그 단순한 문장이 남아 있어 도니제티 표현력이 너무 부족하다 남길 문장이야 이게 하지만 도니제티와 함께했던 대본 작가는 훨씬 더 아름다운 말로 표현을 하게 좀 하게 됩니다 왜냐하면 도니제티랑 같이 했던 사랑의 묘약 썼던 사람 있잖아요 펠리체 로마니라고 엄청난 작사가 어 이 작사가도 뿅 가요 너랑 같이 하자라고 갖고 그다음부터 여덟 편을 같이 해 정말 많은 오페라를 썼던 베르디조차도 한 작가고 그렇게 많이 하지 않아요 이게 그러니까 다 20대에 벌어진 일이네 그렇죠 싸서 그랬을 수도 있어요 아니 아니 아니 아니 재능이 있는데 멜로디를 들어보면 아세요 아니 이게 멜로디가 아름답지 않다는 뜻이 아니야 멜로디는 아름다운데 여덟 편을 연속으로 했던 것은 그런 이유도 있을 수 있지 계약이 쉬웠다 그럴 수도 있는데 화이팅 그럴 수도 있는데 우리의 상상을 넘어가는 수준의 멜로디를 듣게 되실 겁니다 지금부터 이걸 딱 듣잖아요 처음에 싸서 했는데 비싸도 할래라는 정도의 멜로디가 여기 하지만 비싸지지 않았나 실제? 어 실제로 비싸졌죠 이 사람 나중에 돈 굉장히 많이 벌어요 그 당시 작곡가 중에 오페라로만 수입을 얻어서 살았던 사람이에요 이 사람 그 좋은 멜로디를 지금부터 설득을 시켜드릴게요 자 오늘 몽유병 환자 몽유병 환자 아. 라 소남불라 여성형 명사거든요 정확히 그러니까 몽유병에 걸린 여인 이렇게 되어 있는 오페라인데요 자 오늘 처음으로 이제 베이스의 음색을 들으실 텐데 바리톤까지만 나왔었잖아요 바리톤보다 더 낮은 음이란 말이에요 그리고 베이스 나 들어본 적 없어 가까이서 진짜 들어본 적 없으실 거예요 이 오페라에는 바리톤이 안 나와요 아예 바리톤을 안 쓰고 베이스만 나오는 거야 오늘 베이스 이승희 선생께서 요즘에 또 너무 인기가 많으세요 무대에서도 바로 이 곡으로 빵 나오니까 사람들이 막 난리가 난 어 내가 들어보고 아니 근데 노래를 시작하기 전인데 등장부터 관객분들이 진짜 좋아하시더라고요 외모만 보고도 외모가 우리 다른 가수들보다는 아이 그런 건 아니고 언제나 사람들의 취향은 뉴 페이스죠 테너하고 바리톤을 계속 봐왔거든 그분들 관두질 않아가지고 계속해요 계속 똑같은 얼굴인데 처음으로 베이스 얼굴이 나왔는데 훨씬 젊고 약간 홍콩 배우 같은 느낌이 있어요.
**** 이승희: 제가 가끔 그 식당에 가면은 영어로 말을 시키시는 사장님들이 가끔 계세요. 요번 달에도 있었어요.
**** 김어준: 90년대 홍콩 영화의 주인공까지는 아닌데 주인공의 친구 빨리 죽는 애들이 있거든요. 어유 감사합니다 나 뭔지 알아 아니 정말 정장에다가 이렇게 중절모까지 쓰시고 나오시거든요 주인공 옆에 딱 서 있어가지고 주인공을 빛내는데 빨리 죽긴 해요 어유 감사합니다 빨리 죽는데 자 여성 관객들이 처음에 박수 칠 것 같아 어우 여자 남자 다 할 것 없이 뭐 엄청 환호받고 시작을 하시고요 이 노래의 내용은 뭐냐면요 오랜만에 이 마을에 왔는데 마을의 아름다움이 그대로구나 저 물레방아도 그대로 아름답고 자연도 그대로 아름다운데 그 시절에 지냈던 나는 더 이상 존재하지 않는구나라는 노래예요 나는 지금 나이가 들어서 왔으니까 그 나이 먹었다는 한탄이야 이게 한탄은 아니지만 그 정도로 추억을 되살리면서 기분 좋게 자 그럼 들어봅시다.
**** 김어준: 기악 하시는 분들은 이런 성악가들을 만나면 부러울 것 같아. 이런 악기를 목에 장착하고 다니는 거 아니야? 와 커다란 침대 천천히 눕히는 음색이에요.
**** 이승희: 감사합니다.
**** 김어준: 어 나 기대도 돼 어 괜찮아 나 누워도 돼 어 누워 괜찮아 누워. 천천히 눕히는 음색이야. 와 쑥 들어가는데 부담이 많이 되는데 와 아까 녹음할 때도 좋은 것 같아요 요런 표현은 외워두세요 아 알겠습니다 제 음색은요 큰 침대에 천천히 눕히는 음색입니다. 작업 멘트 같은데 이제 음역대가 낮을수록 되게 신뢰가 간다고 하잖아요 근데 정말 이승희 선생님이 뭐를 물어보시면 제가 술술술술 다 얘기하게 되더라고요 뭐 원하니 아니 사실 이런 얘기가 있어요 소개팅을 나갔는데 테너가 전화번호를 따고요 식사를 하는 건 바리톤이고 다음 날 아침에 나오는 건 베이스예요. 브라보! 브라보! 성악가들 사이에서 유명한 이 말이에요 맞습니다 어 이거 나 내가 여자가 아니어서 100% 느낄 수 없는데 나한테도 그렇게 느껴지니까 어 이거 천천히 눕히는 음색이다 요 야 막 커플 매칭 뭐 예능 같은 거 봐도 막 말을 많이 하고 막 이런 사람들은 이제 분위기는 잘 잡아주는데 막상 좀 과묵하고 표현이 좀 절제된 거 같고 왠지 저 뒤에 따뜻함이 있을 것 같은 하지만 대사는 별로 없고 그렇죠 저 사람 말을 시키고 싶은데 바로 갈 수 없으니까 옆에 개그맨 역할 하는 사람 또 말 시키고 그러면 그 개그맨은 자기한테 관심 있는 줄 알고 막상 사랑의 짝대기는 이제 베이스한테 가는 맞아 이태리 놀러 갔는데 이 그림이 진짜로 있더라고요 제가 지금 말씀드린 이 세 가지 버전의 그림이 이태리에 진짜 그려져 있더라고요 밥은 누가 먹고 돈은 누가 내고 바리톤은 이렇게 작업하는 게 나오고요 호텔이 그려져 있는데 여자 손잡고 나가는 게 베이스 이렇게 써 있더라고요 그래서 이게 진짜구나 아니 이거 어느 나라나 비슷하게 느낄 것 같아 이거는 뭐 본능적인 거니까 좋겠다 아 네 동굴을 목에 달고 다니네 아 그렇죠 얼마나 좋아 좋은 거 같아요 좋은 거 같아요 첫 만난 여성인데 말을 딱 하는 순간 그 사람이 쫑긋 하는 경험 한 적 있어 없어? 안 왔어요 사실은 되게 많았어요 그때 특히 이제 일 보러 갔을 때 안 보시다가 제가 여쭤보려고 이러면 갑자기 딱 드시면서 호감의 표시라기보다 목소리에 반응을 좀 하시더라고요 일 하시는 분들. 호감이라기보다. 예 적대감일 거 같애 그게. 제 와이프도 성악가인데 제가 베이스가 아니었으면 결혼 안 했을 거라고 딱 얘기를 했었어요 왜냐면 싸우다가도 이 목소리 듣고 천천히 침대에 눕히는 목소리 넘어가시죠 실제로 오페라에서도 그런 역할을 맡깁니다 이 정도 베이스는 흔치 않죠 제가 입학할 때 남자가 열둘이었는데 베이스가 저 하나였어요 와 항상 한 명 정도 와 그리고 시험을 100명 보러 오면 한 세 명 정도 소프라노 입장에서 저런 베이스를 만나면 여성 음악가로서 어떻게 느껴요? 얼굴 제외하고 얘기 얼굴 보고 말씀 아 저는 근데 기본적으로 성악가를 안 좋아해서 얘기를 너무 많이 해줘서 직업적인 건 또 다른 얘기지 아 그렇구나 그렇구나 저도 싫어요 근데 성악 소프라노랑 결혼하셨잖아요 취소 취소 싫다고 했다 한 입으로 두 세요 쇼츠를 만들어가지고 기악 하시는 입장에서는 이거 어때요? 베이스 목소리 확 들리는 순간 피아노 치다가 저희는 악기를 더 대하는 일이 많았었기 때문에 악기로 치면은 이제 더블 베이스 음색 같은 그런 느낌이 좀 있죠 푸근하고 따뜻한데 선생님 첫인상이 굉장히 펑키한 옷을 입고 나오셨어가지고 리허설에 예 맞아요 어 굉장히 자유분방하신 분인가 보다 했는데 그거 의도한 것이야 자기 목소리 힘을 이미 알고 있거든 반전 매력을 위해서 딱 내시는 순간 워 이런 느낌도 있었고 총수님이 저에 대해 너무 잘 하시는 거 같아요 왜냐하면 이 목소리에 넘어간다는 걸 다 알고 있기 때문에 이 매력을 극대화하기 위한 의외의 코디는 무엇인가 자 사슴님 아닙니까 아 네 맞아요 그 더블 베이스가 독주 악기로 하긴 좀 어려운데 이 벨리니 부르면서 야 베이스가 주인공이 될 수도 있겠다라는 생각을 딱 부르는 순간 이거 완전 아 내가 주인공이 거의 없거든요 베이스가 아 이거는 주인공이 될 수도 있겠다는 생각 저는 그거 반대로 느꼈거든요 왜냐하면 악기 쪽에서 베이스나 첼로가 주인공이 되긴 힘들지만 성악은 가능하겠다라는 거 왜냐하면 항상 저는 조역 뭐 사제 왕 악역 이렇게 로맨틱한 건 사실 처음 불러봐요 아 로맨틱하지 않거든요 베이스 역이 항상 어 좋았구나 너무 좋았죠 아 저희도 막 취해서 연주하니까 이번에 말씀하시는 거 보니까 마음이 말랑말랑해요 보니까 근데 그 말랑말랑한 역이 없었던 거야 맞아요 맞아요 예 항상 좀 매운 만족스럽구나 센 역할만 하다가 그러니까 저희한테도 처음으로 베이스가 등장을 했는데 최고의 곡들 두 곡이 나온 거예요 나머지 하나는 조금 있다 또 들려드릴 겁니다 좋다 어 여성 관객들 뻑 가겠다 이해해 내 보통 그런 거 막는데 이해해 아 이해 어 이해 더블 베이스도 좀 마찬가지인데 음역대가 낮을수록 피치라고 하죠 음정이나 이런 것들이 좀 정확해지기가 어려워져요 아 아르나 선생님처럼 또 이렇게 콜로라투라스러운 소프라노도 마찬가지겠지만 이제 특히 아래 음역이 이제 그런 것들이 연주하기 어려운데 네 이제 두꺼워지기도 하고 자기 음도 잘 못 듣고 예 이제 울림 울림이 있으니까 근데 이승희 선생님은 이제 너무 훌륭한 베이서셔서 앞으로 놓치면 안 되는 여기까지 칭찬하지 마요 이 벨리니를 부르기 위해서는 그 피치가 없으면 안 되겠더라고요 엄청 연습했어요 그 피치에 맞추는 연습을 네 근데 그게 정말 어렵게 정확하게 그냥 말할 때도 좋다 그렇지 그냥 듣고 있으면 그냥 말할 때도 듣고 싶어 오늘 너무 좋아요 아 우리 장인어른 꼭 사진 같이 찍어 장인어른 사진 사진 한 번 찍어 봐라 사진 한 번 찍고 와라 알겠습니다 그럼 나는 우리 아빠를 위해서 장인어른 공연을 보러 오셨거든요 저를 보러 오셨는데 대기하고 있는데 야 총수 안 나왔냐? 총수 안 나왔어 네 그렇습니다 장인어른은 아버님하고 좀 다르시구나 아 네 저희 팀들도 이제 친척 가족들 얘기를 들어보면 상당히 반대쪽인 경우가 많습니다 네 맞아요 저희 아버님도 너 김어준 거기 계속 나가니 근데 저희는 업계 자체가 워낙 예 그렇죠 맞아요 클래식 자체가 사춘기 이후로는 평생 덕을 봤겠다 고2 때 갑자기 변했어요 원래는 제 작곡 전공이었는데 고1 때 모 대학교의 교수님이 자꾸 레슨을 하다가 목소리가 변하니까 성악을 권유하셨죠 막 대입법부 자라스트로 아리아를 분석하고 있었는데 너 성악하면 이거 부를 수 있어 그래가지고 고2 말에 갑자기 바꾸게 됐어 자라스트로 아리아를 부르기 위해서 그 마술피리에 나오는 사제거든요 목소리가 저렇다고 노래를 바로 잘하는 건 아닙니다 근데 목소리가 베이스가 아니었으면 저도 성악 안 했을 거 같아요 노래를 한 건 또한 아니고 그냥 평상시 목소리 듣고 그래서 저는 6개월 동안 그집앞 아시죠 오가며 그집앞을 6개월 동안 가르치셨어요 오 만들어진 가수구나 그집앞을 맨날 불렀어요 오 원석을 발견해가지고 그 선생님 대단하네 너무 감사하죠 사실은 예 근데 지금 안 찾아뵙고 있어가지고 감사한데 안 봅니다 네 그렇게 됐습니다 그렇게 됐습니다 베이스로 세계적으로 유명한 가수가 누가 있어요? 제가 그때부터 지금까지 거짓말 조금 보태서 하루도 빠짐없이 듣는 가수는 사무엘 라메라는 미국 가수예요 그 가수를 지금도 차에서 듣고 왔고 오페라 준비할 때는 항상 그 가수 것만 들어요 사무엘 네 지금도 미국에 사곡가들이 다 그런 분들이 한 번씩 계신 것 같아요 자기 정말 롤모델로 어 연주자들도 있으니까 그럴 때 사무엘 램 사무엘 레미 테너 소프라노가 굉장히 유명한 사람들이 많고 바리톤이 그보다 숫자 좀 적고 정말 대중적으로 유명한 가수들도 없는 거예요 사실은 베이스 쪽으로 내려갈수록 사무엘 레미는 나 처음 들어봤는데 그러니까 이탈리아가 원조인데도 불구하고 저는 그 당시에 이상하게 미국 가수 목소리에 꽂혀가지고 그 사람 마스피리만 듣고 막 그랬어요 사실 이런 곡이 유명해져야 되는 거야 이런 곡이 유명해져야 사람들이 아 나 베이스 음악 듣고 싶어라고 해서 베이스를 골 텐데 이 곡 자체까지 가지를 않으니 유명 아리아들로 듣고 끝나버리는 거죠 우리 윤아르나 소프라노 목소리도 들어야 되는데 윤아르나 선생님 목소리를 듣기 위해서 제가 이 몽유병 여인을 좀 설명을 해야 돼요 벨리니가 이제 밀라노에 가서 활동을 한단 말이죠 밀라노에 이제 그 라스카라 극장 유명한 게 있지 않습니까 거기에 그 소유주들도 그 근방에 여러 극장을 같이 관리한단 말이에요 여기서 지들끼리 싸움도 하고 막 그래요 어느 줄을 타야 되는가도 중요한 거예요 근데 한 번은 큰 권력 싸움이 일어났는데 벨리니가 줄을 잘못 타가지고 이 작은 극장 운영하는 쪽에 타버린 거야 카르카노 극장이라고 약간 외지에 있는데 여기서 이제 이 몽유병 여인을 줄을 잘못 서가지고 줄을 잘못 섰는데 나중에는 양쪽에서 다 데려가 양쪽에서 몽유병 여인은 제가 알고 있는 이 모든 오페라 중에서 가장 소박한 이야기예요 이게 과연 오페라로 돼 할 정도로 작은 이야기예요 서사가 뭐 어떻게 된 거야? 어 결혼을 앞둔 여자 주인공이 몽유병이 있는 거야 근데 그 아무도 몰랐어 밤마다 이 동네를 걸어다니는데 사람들은 유령이 나온다고 생각하는 거예요 밤에 하얀 옷 입은 여자가 자꾸 저쪽에서 걸어다니거든요 그러니까 무서워서 근처에 가지도 못하고 소문이 돌기 시작을 해요 어 근데 이제 이 여자분이 결혼을 앞두고 있단 말이죠 이 마을에 신사분이 오시는 거예요 베이스 가수 음 나 옛날에 이 동네 왔었는데 어 너무 좋은 곳이군요 아 오랜만에 왔다 그 노래 그 노래구나 어 동네 여관에서 묵은 거지 아니나 다를까 소문의 유령이 밤에 보이는 거야 몽유병 여인을 사랑한 남자는 아니고 아니고 오랜만에 고향에 돌아온 사람 고향에 돌아온 중년 남자가 딱 왔는데 그 유령이 밤에 자기 방으로 오는 거야 자기 방으로 자기 방 문을 열고 헛소리를 하는 거지 우리 결혼해요 결혼해서 행복하게 살 거야 결혼을 앞둔 남자 인 것처럼 얘기를 하는 거야 그러니까 이 남자가 딱 보더니 제정신이 아닌 거 같으니까 여기서 오늘 하룻밤 묵으면 난리가 나겠다 이 여자분을 자기 침대에 눕히고 자기는 길을 떠나요 어떻게 알아? 아니 아니 진짜 갔어 진짜 갔다고 작업 더 넣는지 어떻게 알아 가만 있어 나 그 생각까지 못했는데 왜냐하면 이 신사분이 사회적 지위가 꽤 높으신 분이라 만약에 스캔들이 있으면 이 여론이 들끓을 수 있는 상황이었어 짜라라 그래가지고 남자는 아 유령이 아니라 몽유병이구나 하고 외를 피해서 떠났어 갔죠 그리고 이제 아침에 마을 사람들이 아 유명하신 분이 여기 온 거 같으니까 축하 인사라도 좀 해줘야겠다고 와서 딱 문 열어봤더니 지금 곧 결혼을 앞둔 여자가 여기 있잖아 그러면 더 큰 오해지 난리가 난 거지 그래서 그 결혼할 남자는 파혼하겠다고 그렇지 어떻게 이럴 수 있느냐 그러니까 사람들이 오해를 풀기 위해 마을 사람들도 어떻게 오해한 줄 알아 왜냐하면 마을 사람들은 이 여자를 거의 자기네들이 키운 사람이에요 부모가 없고 그러니까 마을 사람들이 다 애지중지하고 있는 처녀야 이 여자가 밤에 몽유병인 줄 몰랐죠 몰랐으니까 밤에 뭐 하는지를 몰랐던 거 아니야 그러니까 그 중년 남자 그 남자를 데리고 와서 오해를 풀자 얘기를 들어보자 반신반의하면서 오케이 결혼한 남자는 이미 뭐 그래봤자 소용 없다고 난리가 났고 결국은 이 남자를 데려와요 자기가 원래 갈 길을 뭐 사람들한테 물어봤었기 때문에 어느 성에 가 있었던 걸 알거든 그래서 데려왔는데 이제 이 사람만 약간 도회지 사람인 거야 지금 지식인이고 여러분이 오해하시는 거 같은데 나도 그럴 사람 아니고요 저 여자분 죄 없다 그리고 여러분이 잘 모르시는 거 같은데 몽유병이라는 게 있다라고 얘기를 했는데 시골 사람들이 당연히 몽유병을 몰랐고요 관객들도 몽유병이란 단어가 익숙지 않은 시대였단 말이야 그 시대가 관객들도 몽유병 이러면서 본 거지 테니스 엘보 이런 느낌이네 뭐야 약간 그런 거지 우리 조선시대 밭 매고 있는데 테니스 엘보? 오케이 알았어 그런 느낌이야 이 남자분이 설명을 하니까 이제 사람들이 더 화가 난 거지 우리 시골 사람들 무시하냐 세상에 그런 병이 어디 있냐 이러면서 난리가 난 거지 있지도 않은 병을 가지고 어 근데 이 사람은 아 진짜 그런 병이 있다 눈을 뜨고 걸어다닌다 막 이런 얘기를 하는 와중에 자면서 걷는다 자면서 자면서 걷지 그렇죠 사람들이 막 왁자지껄하는 분위기 속에서 걸어오는 거야 저쪽에서 이 주인공 아미나라는 여자가 몽유병 상태야 또 몽유병 상태로 걸어오니까 뭐야 진짜인가 봐 사람들이 이런 병은 깨우면 안 된다고 또 얘기를 하니까 사람들 사이까지 걸어오는 거예요 가운데까지 와서 그 몽유병 상태로 노래가 나오는 거예요 아 어 이렇게 빨리 이 사랑이 시들 줄 몰랐어요라고 하면서 결혼할 사람이 자길 못 믿고 떠났으니까 몽유병 아니네 무의식 중에서 노래 부르는 게 저도 처음 보는 거예요 정신병 상태로 부르는 것도 아니고 자는 상태로 부르는 노래인 거예요 이게 벨리니 상상력이 독특하네 독특하죠 무의식 속에서 그렇게 한다는 걸 보고 사람들이 결백을 알아버린 거야 근데 이 남자는 그 사이에 딴 여자랑 결혼하기로까지 약속을 해버리고 막 이런 상태였기 때문에 그 상태로 이 여자를 지금 깨울 수가 없잖아요 깨우면은 사람이 위독할 수도 있다고 하니까 조심스레 앉는다고요 누가 에비 신랑이 어 예비 신랑이 예비 신랑이 다른 여자한테 갔다가 다시 또 왔어? 다시 또 왔어 야 얄팍하네 얄팍하다니까 이사야 이사야 이 선생님이 하십니다 다 어울린다 그래서 그 남자 품 안에서 깨어나는 거예요 내가 여기 왜 있는지는 모른 상태로 내가 왜 이 남자 품에 안겨 있지라고 제가 여기 왜 있어요 그러니까 미안 사과해야 될 사람은 납니다라고 얘기하고 반지를 다시 끼워주면서 끝나는 오페라예요 아 해피엔딩이네 좀 신기한 부분도 있고 작은 소품인데 재밌네 큰 일이 일어나지 않아요 작은 시골 마을에서 몇 사람 나오지도 않고 몽유병 여인 이거 연기야 다 그런데 중요한 건 그 자그마한 스토리에서 이렇게 아름다운 노래뿐만이 아니라 소프라노의 어마어마한 기교들이 나오고요 그러니까 사람들이 여기서 완전히 입을 떡 벌리고 보는 거예요 한 처음부터 끝까지 윤아른 선생님이 다섯 곡을 하시는데 시작부터 엄청난 기교가 나오고요 중간에 엄청나게 아름다운 게 나오고 마지막 기쁨을 노래를 하는 부분이 나오는데 기립 박스도 받는 곡이에요 그 시절에 관객들이 굉장히 신선했겠다 몽유병이라는 것도 신선하고 스토리 라인도 복잡하지도 않고 맨날 보던 오페라가 무슨 영국 귀족 왕족 얘기 소프라노가 막 테너 좋아하다가 버림받고 바리톤이 구해주는데 바리톤은 또 성이 안 차고 막 맨날 똑같은 거 아니야 그렇지 그래서 지금 들으실 곡이 어 모든 상황이 종결되고 나서 소프라노만 위에서 만들어낸 곡이죠 왜냐하면 이 곡이 없어도 되는 거예요 내용 다 끝났는데 다시 마지막 나와서 이 기쁨은 너무 크기 때문에 인간으로서는 이해할 수 없네라는 가사의 정말 기교적이고 아름다운 곡인 거예요 그 곡을 들려드리려고 오늘 윤아르나 선생님을 모셔왔습니다 자 부탁드립니다 야 벨리니가 왜 그때 인기 있었는지는 이해 간다 굉장히 신선했겠다 이거 야 우리 윤아르나 선생님 나오니까 또 직접 나와서 바이올린까지도 해주시고 베이스는 혼자 목소리로 하라고 그러던데 베이스 자 가봅시다.
****
**** 김어준: 야 봐봐 와 사람이 도달할 수 없는 음에 가서 와 막 놀아버리네 야 어릴 때부터 이랬어요? 네 와 이건 이제 사람이 도달할 수 없다고 생각하는 음에서 막 계속 뛰어노니까 소름 끼치죠 언제부터 본인이 그런 소리를 내는지 알았어요? 저는 사실 초등학교 6학년 때부터 성악을 했는데 예술 중학교 고등학교를 나오면서 이제 선생님들이 너는 콜로라투라다 그런 류의 목소리가 베이스가 드문 것처럼 네 네 맞아요 맞아요 맞아요 양극단에 있는 목소리를 우리가 지금 듣고 있는 거죠 맞아요 맞아요 저는 진짜 벨리니가 너무 재밌는 사람이라고 생각해요 이렇게 중간에 바리톤 빼고 어 제일 낮은 음역대와 제일 높은 음역대를 한꺼번에 쓴 거잖아요 이 사람이 공식이 있었을 거 아니야 그전까지 그렇죠 오페라의 성공 공식 이런 거에 아직 물들지 않은 어린 친구라 자기 상상력이 가는 대로 만들었구나 거의 후기 작품이에요 29은 그래봐야 20대잖아 20대긴 하지 그래 본인이 말년인지 몰랐지 본인이 말년인지 몰랐지 와 너무 아깝다 이 사람 이 정도 재능인데 너무 빨리 갔네 누가 죽였지? 본인 이제 장염으로 고생을 할 때 그 이탈리아의 그 아름다운 꼬모 호수에서 이제 요양을 했단 말이에요 거기 하필이면 별장을 두고 있었던 사람이 쥬디타 파스타라고 하는 여자분이었던 거예요 어마어마한 성악가 자기랑 같이 그 대본 쓰고 있는 그거 펠리체 로마니라는 사람 있잖아요 그 사람하고 이제 가서 사정을 하자 이 사람한테 우리랑 꼭 같이 하자고 설득을 해갖고 몽유병 여인을 이 사람하고 하는 거예요 그러니까 이 사람을 위해서 엄청난 기교적인 곡을 작곡을 하는 거지 그 사람이 소화할 수 있는 걸 넣었구나 그렇지 윤아르나 목소리는 이 대단한데 와 아주 얇은 박막이에요 박막 음 그런 금속이 바람이 막 불잖아요 아 너무 박막이라 바람에 막 휘날려 시끄러운 거 아니에요 시끄럽긴 해 근데 와 이 사람이 낼 수 없는 소리 같은 느낌이에요 시끄럽다고요? 아 좋다고 해주세요 저 집에 못 가요 와 네 걱정하지 마요 묘사하기가 쉽지 않아 이 목소리를 베이스는 침대 실제로 침대 눕히기 전에 하는 곡이잖아요 그렇죠 그렇다 보니까 사람이 낼 수 없는 목소리 약간 이런 느낌이 있잖아요 노래 자체가 그 가사였단 말이야 이 기쁨은 사람의 마음으로 받아들일 수가 없네라는 아 벨리니는요 가사를 먼저 보고 작곡을 합니다 음 작곡을 먼저 하고 가사 붙인 사람들이 있고 가사를 먼저 보고 쓰는 사람이 있는데 벨리니가 어느 정도 사람이냐면 가사가 마음에 딱 들 때 시작을 했대요 음 그게 맞는 거 같아 어 스토리에 맞는 음악을 만들어낸 거 아니야 문제는 펠리체 로마니가 만만한 사람이 아니었는데 그 사람이 써준 가사를 보고 마음에 들 때까지 안 했다는 거야 그래서 이제 한 번은 이렇게 딱 가사를 줬는데 이건 좀 아닌 거 같습니다라고 해서 세 번을 퇴짜를 놨대요 이 사람을 나중에 이제 이 사람이 화가 난 거예요 화가 나서 도대체 뭘 원하는 거냐 그랬더니 한 곡에서 기도를 해야 되고 광기를 부려야 되고 경고를 해야 되고 증오가 담겨 있어야 됩니다라는 얘기를 하더래요 똑똑한 친구네 이 사람이 이제 마지막으로 한 번 쓴 거야 그래서 이거 딱 던져주고 너의 영혼에 내가 가장 가깝게 다가가지 않았니 라고 물어보니까 그때 이 사람을 포옹을 하고 곡을 완성시켰다는 얘기예요 이 일화가 이 두 사람 사이 굉장히 많아 대본 작가가 15살 위거든요 그럼 15살 위가 대단한 거지 그렇기도 하죠 그렇기도 하죠 영감이 떠올라야 작곡하는 스타일이구나 완전히 혹은 로마니가 죽였을 수도 있다 두 번째 용의자 다른 작사가하고 붙으려고 그래가지고 그럴 수 있어 이놈의 새끼가 내가 다 키워놨더니 20대 꼬맹이 지금도 그 얘기 한 번 해드릴까요? 이 두 사람이 이제 불화가 생기거든요 아 죽였네 죽였다 처음으로 남자가 죽인 게 나올 수도 있겠다 아 얘기하다 보면 나도 이런 쪽으로 가 다음 작품이 노르마예요 노르마까지 이 사람하고 해요 문제는 뭐냐면 이제 펠리체 로마니가 유명한 대본 작사가 아닙니까 이 사람이 너무 유명한 사람이다 보니까 다섯 편을 동시에 작업을 하고 있었대요 다섯 편을 동시에 작업을 하고 있고 다른 작곡가 것도 하고 있었다 어 그래가지고 난리가 나요 그때 대본 맡겼던 도니제티도 대본을 안 주는 바람에 굉장히 화가 나 있는 상태였고 벨리니도 계속 대본이 늦게 오는 거야 그래가지고 뭐 일주일 전에 무슨 대본이 도착하고 이랬다는 거예요 자기네 대본 봐야 작곡이 되는 사람인데 어 어 그래서 결국에는 그 다음 작품 텐다의 베아트리체라는 작품이 처참히 실패를 해요 이게 어느 정도까지 갔느냐 법원에다 고소를 해버려요 음 저 사람이 대본 늦게 줘서 내가 실패했다고 고소를 해버려 그럴 수 있지 제가 이 사람을 약간 이상하게 생각하는 이유가 뭐냐면 굉장히 친했던 사람인데 자기한테 큰 잘못을 한 번 하잖아요 아주 절연할 사람처럼 행동을 하더라고 본니까 작곡가가 이 작곡가가 약간 그런 경향이 좀 있어요 벨리니가 법적으로 고소를 해버린 거야 그러니까 아 너 어릴 때 성공해가지고 그런 게 좀 있는 거 같아 너무 어릴 때 성공하면 세상이 다 자기 뜻대로 움직여 줘야만 그럴 거 같아 음 왜냐하면 심지어 로시니 있잖아요 로시니가 옛날에 자기 초창기 오페라 보고 엄청 반해서 이 사람 프랑스에서 말년 보내고 있을 때 좀 도와주거든요 도와주는데도 나중에 무슨 일이 일어나니까 이거 뒤에서 로시니가 꾸민 거 아니야 이런 얘기를 친구한테 해버린다고 자기 은인인데 딱 그렇게 돌아서는 게 좀 있더라고 이 사람 너무 일찍 상업적으로 성공한 다음에 주변에서 자기를 이용하려는 사람들을 계속 봐왔겠지 그런 게 있죠 매니저가 제대로 된 사람이 없었던 거야 그렇죠 매니저 시스템이 이를 보호해야 되는데 직접 계약하고 배신당하거나 혹은 등치거나 이런 걸 계속 봤을 거 아니야 그래서 법적으로 막 굉장히 싸웠던 얘기가 지금 남아 있어가지고 좀 저렇게 속이 좁게 싸우나 왜냐하면 이제 그 15살 위인 그 사람도 가만히 안 있었거든요 같이 맞고소해버리고 이랬어요 야 네 곡은 다 내 가사로 탄생한 거야 내가 너를 키웠어 이 새끼야 코릴 때부터 홀릴 때부터 이렇게 생각했겠지 죽였네 아니 그렇게 해서 이 사람의 마지막 오페라 청교도라는 게 나왔을 때는 딴 사람하고 쓰거든요 그때 화해를 해요 갑자기 태도를 바꿔서 태도를 바꿔서 다른 사람이랑 해봤더니 이만큼 안 나오거든 안 나오거든 그러니까 이제 난 당신의 대본을 계속 원하고 있다라고 얘기를 하고 이 사람도 답장을 보내서 나도 당신을 한 번도 잊은 적이 없습니다라고 그렇게 화해를 했지만 그때 죽는 바람에 이 사람이 다시는 뭐 됐다 이 펠리체 로마니 아 죽였네 죽였어 그 마지막 오페라가 청교도라는 오페라인데요 프랑스에서 공연을 하거든요 예 프랑스는 그때 뭘 하고 있었느냐 로시니가 그 미식가로 직업 바꾸신 분 돼지 돼가지고 비만으로 돌아가셔서 극장에서 자꾸 곡 써달라고 하는데 이 사람이 그때 곡 안 쓰잖아요 나는 작곡 그만둔 지 오래인데 어 괜찮은 작곡가 있어요 여기 벨리니라고 그래서 이 사람한테 주는 거야 그걸 파리에서 청교도라는 마지막 오페라라고 아주 성공을 해요 근데 그때 공연되고 나서 이제 몇 주 있다가 바로 이 장염이 도지면서 죽는 거야 파리에서 성공을 보고 누군가 죽였어 누군가 죽였어 지금 그럼 그 용의자가 두 명으로 지금 압축된 거예요 펠리체 로마니는 무슨 죄야? 그 투리니 주디타 투리니 그 양반은 근데 더 이상 유부녀가 아니라 미망인이잖아 그때 아주 겁을 냈대요 벨리니가 왜 나랑 결혼해야 되는 거 아닌가 해서 아 그때 라는 얘기를 그 친구들한테 다 겁을 냈을 정도면 좋아 갑을 관계가 확실했어 자기 마음에 있는 모든 얘기를 했던 친구가 한 명 있어요 학창 시절부터 친구였는데 이 사람이 전기 작가가 된 거예요 별 얘기가 다 써 있네 결혼은 부담스러워했다는 얘기부터 시작해서 음모를 지금 로시니가 꾸미고 있다고 막 그런 얘기를 하는 거부터 해서 로시니가 자기를 파리에 소개시켜준 소개시켜줬는데 그다음에 뭐가 잘 안 되니까 도니제티와 로시니가 꾸민 음모 아닐까 자기가 잘나가는 걸 시기해가지고 어 근데 이제 투리나 하고의 관계는 나보고 결혼하자고 할까 봐 두려웠다 갑을 관계가 확실하네 심리적으로 지배하는 관계였어 그리고 그 투리나란 여자분은 이 죽고 나서 전기 작가 절친 그 사람하고 지냈다는 얘기가 있습니다.
**** 김어준: 무슨 관계인지 모르지만 친하게 지냈다 라는 얘기다. 투리나 브라보! 파리에 간 벨리니가 이제 난 당신에게서 벗어나고 싶어 이 새끼가 아 내가 꼬맹이라고 하면 안 되지 이미 그때 양쪽으로 연애를 하고 있었을 것이라는 얘기가 있습니다 그 전기를 썼다고 하는 친구하고도 예 그 친구 옛날부터 알아왔었거든요 어 투리나 중심으로 해서 얘기를 다시 알아 써야 될 것 같은데 아니 벨리니가 그 전기 작가 친구한테 좀 부탁을 한 게 아닐까요 이 여자 좀 어떻게 데려가 너무 무서워 이 사람의 오페라가 너무 아름답기 때문에 그러한 뒷얘기가 괜찮아 괜찮아 난 이 사람의 오페라에 집중하고 싶어 자 그러면 요거 클래식 음악계 죽음을 추적하는 아 그런 사람들이 있더라고요 베토벤을 연구하는 작가 중에 베토벤 여자 관계만 연구하는 사람이 있어요 우리가 그런 사람을 학자라고 불러 어 왜 그런지 몰라 그래서 사람이 너무 유명해지면 안 된다니까요 죽고 나서 이렇게 막 해부 당하잖아 맞아요 막 누군가 막 하이든 두개골 막 훔쳐가지고 그 음악 세계를 온전히 이해한다는 건 그 사람이 생전에 받았던 여러 종류의 자극과 감정 기쁨 좌절 이런 걸 다 이해하는 면 훨씬 좋잖아 그런 관점에서 이건 추적해 봐야지 음악사가들이 그 음악가 개인이 느꼈을 법한 극단적인 감정들 다 찾아보는 거는 필요하다고 봐. 아 필요한 것 같아요 제가 오페라 진행하다 보니까 어쩔 수 없이 내 인생 경험을 묻게 되더라고요 이 모든 가사나 모든 노래나 음악에 그게 있더라고요 저는 그걸 좀 늦게 안 게 기약이잖아요 별개라고 생각을 했어 그걸 표현하긴 너무 어려운 거야 가사 없는 멜로디로만은 근데 이렇게 성악을 계속 많이 접하고 나니까 오페라 내용도 그렇고 아 그런 시기였겠구나 내 인생 경험이 없으면 이해 못하는 것도 많은 거야 자기 안에 없는데 어떻게 나와 그래서 이 몽유병 여인 같은 그런 스토리도 연애 경험이 별로 없거나 저렇게 오해로 싸워본 적이 없거나 하는 사람들은 너무 조그마한 이야기네라고 할 수도 있고 지나가는 거예요 근데 그게 내 인생 어느 부분에서 비슷한 경험이 있지 아니면 저 때 저 마음은 그랬겠지 저렇게 질투할 수 있어 그 새끼 나 오해했어 그 새끼 나쁜 새끼 밤을 샜는데 안 잘 수도 있거든요 남녀가 그런데 연인의 관점에서 보자면 틀림없이 무슨 일이 있었을 거라고 막 추궁하고 그건 너무 억울하고 그런 경험을 했을 수 있죠 남녀 모두 근데 그런 경험을 하면 이 이야기가 풍성해지는 거고 저도 너무 몰입해서 하고 있어요. 맞아 그때 그 새끼 그러면서 아 내가 이 여자처럼 왜 몽유병을 생각 못 해냈지 나도 몽유병이라고 할걸 아 저 그것까지는 생각 못 해봤는데 몽유병이라는 핑계가 있었네 그래서 클래식 탐정이 필요한 겁니다 음악사들은 죽 음악 중심으로만 기록하더라고 그러면 안 된다 설득되지 않아요? 대답은 못 하지만 계속 고개는 끄덕이고 있어요 고개만 끄덕이고 있어요 흔적을 남기지 마 아버지가 들을 수도 있어 자 그럼 마지막 곡은 뭡니까? 오늘 저 노르마에 나오는 정결한 여신을 들었잖아요 노르마라는 여사제가 숨겨둔 애가 있는 사람이고 금지된 사랑을 하는 내용이란 말이에요 그런데 중요한 건 이 여자분의 아버지가 이 부족의 족장이야 비밀이 모두 들통이 나면서 아버지는 너무 충격을 받은 거죠 심지어 자기 눈앞에서 딸이 죽는 과정까지 지켜보게 되는 거예요 결국에는 비밀이 탈로가 나고 화형 당하면서 끝나는 내용이란 말이죠 근데 거기에 아버지 역할이 있는 거야 하필이면 이 마을의 족장이야 베이스 이승희 선생님께서 그 역할을 맡으셨는데 모든 일이 일어나기 전에 자 내 딸이 사제니까 전쟁을 하기 전에 이 사제의 기도를 들어보자 그러면서 우리 기도를 드리러 올라가세라고 하는 이 베이스의 아리아가 이 오페라 첫 곡이에요 오케이 몽유병 여인에서 그렇게 아름다운 멜로디가 나왔잖아요 그러니까 사람들이 다 그거 기대하고 있는 거야 그러니까 이 사람도 자신감이 붙어가지고 아예 첫 곡으로 이걸 해놓은 거예요 첫 곡에 등장하는 나이 든 이 켈트족의 족장이 부르는 노래 자 드루이드들이여 언덕으로 가자라는 노래를 지금부터 들려드리겠습니다. 전쟁으로 나가는 이야기네 나가기 전에 우리 신에게 먼저 제사를 드리자 출정 제사야 그렇죠 그렇죠 우리 윤아르나 선생님 한 곡 더 있죠 없어요 어 너무 아쉬운데 다음에 또 올게요 다음에 또 올게요 자 가봅시다.
****
**** 김어준: 좋겠다 어 저런 목소리여서 좋겠다 와 장군 목소리에 딱 어울리네 장군 제가 불러본 베이스 아리아 중에 탑으로 어려워요 사실 이것 때문에 레슨도 받았어요 따로 어떤 부분이 어려운 거예요? 음역대가 너무 낮고 너무 높으니까 벨리니 중에서 몽유병 여인같이 이렇게 선율이 있는 건 굉장히 잘할 수 있는데 장군같이 무게감 있는 게 많이 안 해봤거든요 그런 무게감을 실리는 호흡법이나 테크닉 같은 건 또 확실히 어려워요 베이스 아리아 중에 제일 어렵다고 봐도 될 거 같아요 형은 제 알 바 아니고 잘 되길 빕니다 네 아 근데 이 오페라 시작할 때부터 이런 음악이 나와서 사람들이 굉장히 감동받는 장면이에요 노르마에서는 이 첫 장면도 굉장히 유명합니다 아니 이거 듣자마자 어 장군의 출정식 같다 그런 느낌이 있어요 맞아요 출정식 완전 처음부터 끝까지 그 느낌으로 가야 되니까 어 목에 부담이 되겠다 몸이 막 부들부들 떨려요 막 아 오페라 맞춤마 할 때 7시 공연이 항상 좀 떨어져요 왜냐면 3시에 이미 다 썼고 아 윤아르나 선생님 앞에서 이런 말이 좀 그렇지만 7시는 약간 후들후들 떨려요 막 아 죽겠다 이러다 죽겠다 힘을 써가지고 부담되더라고 그 역할이 할아버지 역할이라 저희 공연에 나오실 때 이번에 여름인데도 이 털옷을 입고 나오시고 지팡이 하나 딱 짚고 노래하십니다 오 바람에 휘날리는 강철 같아요 아 지금까지 그거 생각하고 계신 거예요? 정확한 표현을 해줘야 될 거 같아 강철은 바람에 휘날리지 않거든요 음 너무 감사합니다 저는 이제 피아니스트니까 선생님들 노래하실 때 이제 가깝게 본단 말이에요 고음을 내시거나 뭔가 음을 정말 애써서 내실 때 이제 몸의 진동이랑 막 호흡을 막 받치시느라 뒤에서 정말 몸이 이렇게 떨리는 게 느껴져요 몸 자체로 소리를 내기 위한 그 몸을 이제 서포트를 하는 그 힘이거든요 어 그게 때로는 옆에서 보면은 감동적이기도 해요 헬스네 헬스 하죠 운동 많이 하십니다 다 오늘도 뛰러 갑니다 그 힘을 받치기 위해선 그게 필요한 거구나 쓰는 근육들이 있잖아요 요 아르나 선생님은 그런 운동 필요 없을 것 같아 아 저는 네 타고난 거 아니에요 운동 안 해요 방해가 되더라고요 오히려 아 오히려 네네네 어떤 근육 운동을 하면 성악에 방해돼요 아 저는 학생들한테도 복근 운동이나 운동은 너무 심하게 하지 말라 그래요 왜냐하면 호흡은 몸이 훨씬 더 유연해야 되고 점점 어 넓어져야 되는데 운동을 하면 좀 조여지는 느낌이 어 근육 운동을 하지 마라 네네네 근데 너무 부끄럽지만 제가 몇 달 전부터 발레를 배우고 있거든요 오 근데 정말 무대 서서 자세나 중심이나 이런 거는 되게 많이 좋아졌는데 호흡하는 게 완전히 다른 거예요 음 발레 할 때랑 노래 할 때랑 어 서로 호흡법이 헷갈려요 막 레슨을 받으면 오후에는 좀 많이 흔들리더라고요 어 어떻게 달라요? 성악 같은 경우는 호흡을 집어넣고 계속 그거를 유지해야 되거든요 갈비뼈 아래쪽을 넓히면서 더 중심을 아래쪽으로 아래쪽으로 하는데 발레는 같이 유연하게 호흡은 하지만 위로 위로 위로 끌어올려서 아 들어도 못 알아듣겠네 하여튼 다 중심 자체가 달라서 저 질문 하나 있어요 근육이 또 나이가 들면서 노화라는 게 되잖아요 성대 근육도 있을 거 아니에요 그럼 그 성대 근육을 따로 관리하는 방법이 있어요? 많이 안 쓰면 되죠 많이 안 쓰면 되죠 아 그렇죠 따로 부위는 운동을 하면 저는 이제 성대 자체만으로는 나이에 크게 상관이 없다고 들었고 성대를 잡아주는 근육이 노화되기 때문에 그래서 소리가 흔들리고 그리고 호흡하는 데 필요한 근육들이 노화되기 때문에 소리가 흔들린다고 그래서 여기에 과부하되는 걸 요리로 이제 분산을 시켜야 되니까 아 목에 과부하되는 걸 그러니까 운동을 하는 이유는 배로 노래한다는 게 이미지상 그렇지만 과부하 걸린 걸 일로 분산시키는 거거든요 저도 운동할 때 등 쪽으로만 하거든요 등 허리만 해요 왜냐면 여기서 딱 잡아줘야 되니까 아 코어라든가 보통은 복근 운동을 한다고 하는데 성악 하시는 분들은 등을 한다 등하고 요쪽 허리 코어 정도 하고요 복근은 유연해야 되니까 그렇죠 왜냐하면 이게 횡격막이 내려오면 잘 팽창이 돼야 되는데 그게 딱딱하면 좀 안 될 거 같 노래를 위해서는 그냥 노래 연습을 많이 하면 되는 거 같아요 맞아요 그 근육이 따로 있다 그러면 그 근육이 발전을 한다 그렇죠 결국은 근육 싸움이니까 저희 어릴 때 보면 피아노 전공한 애들은 연습 진짜 많이 시키잖아요 근데 성악하는 친구들은 하루에 한 시간 이상 연습을 안 한다는 거예요 아 목을 리미트가 있어요 목에 그 대신 저희는 텍스트를 진짜 많이 공부를 하죠 언어 언어 200페이지 300페이지를 다 이해하고 해석해야 그게 진짜 사실 괴로워요 외우는 게 하필 또 이탈리아어로 어 안 그래도 독일어로 아니면 뭐 프랑스어로 심지어 러시아어까지 차이콥스키도 있으니까 그럼요 그리고 이렇게 이 생애를 알아야지 음악을 이해하고 더 표현할 수 있으니까 또 작곡가 공부하고 또 가사가 따로 있으면 그 시인 공부 따로 하고 왜 이게 나왔지 네네네 그거를 꼭 저하고 의논하세요 그 생애는 여기를 한 번 통과해야 진짜 삶이 그려집니다 작곡가 전기들이 진짜 그런 생각 안 하고 많이 쓰잖아요 아름답게만 그러면 안 돼 너무 이제 고상하게 신격화만 시켜서 쓰니까 코너를 하나 만들어 주세요 조연범 선생님이 책을 한 번 내세요 작곡가들의 진짜 삶 진짜 삶 김어준과의 대담 김어준과 김어준과 다시 그리는 다시 그리는 그들의 진짜 삶 재밌겠다 오 재밌겠다 진짜 재밌겠다 책 많이 팔릴 거 같아 아 진짜 재밌겠다 실제 이 사료에 입각해가지고 진짜 삶을 재구성하는 거지 그는 왜 죽었나 클래식 음악 프로파일러 김어준 그래서 클래식 CSI 음 전 세계적으로 번역되는 거 아니에요 그러니까 너무 문제작 논란 저희 벨리니 한 번 보러 오시면 안 돼요 이 공연이 진짜 오페라의 정수를 느낄 수 있는 공연이에요 진짜 1부에만 다섯 곡을 완전히 혼자 다 소화하십니다 2부에는 완전 노르마에서 최윤호 선생님과 다른 또 성악가들이 하시고요 기다리고 있을게요 안 오면은 시작 안 해 자 벨리니는 요 정도면 된 거 같고요 투리나가 해치운 걸로 하고 그럼에도 불구하고 아름다운 멜로디를 많이 쓴 작곡가입니다 아름다운 멜로디는 인정 자 그리고 우리가 이제 베이스의 세계를 오늘 알았고 그렇죠 처음 윤아르나 선생님을 다시 한 번 감탄하였고 자 마무리 끝 감사합니다