월말 김어준 7월호 - 박문호 박사 부분입니다.
---
**Intro** (경쾌한 음악과 함께 김어준의 목소리가 들린다)
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 과학! 과학 전 분야를 통솔하는 시간, 박문호 박사님 안녕하십니까?
**박문호:** 예, 반갑습니다.
**김어준:** 자, 북유럽 일정 확정됐다고 들었습니다. 언제 어디로 갑니까?
**박문호:** 8월 30일 출발해서 북유럽 7개 나라. 독일, 핀란드, 스웨덴, 노르웨이, 체코. 예, 체코 맞아요.
**김어준:** 스칸디나비아반도 국가들, 독일, 오스트리아까지 아는데 체코는 왜 가는 겁니까?
**박문호:** 체코는 역사적으로 굉장히 중요해요. 신성 로마 제국 역사를 할 때 보헤미아 왕국, 그다음에 체코 그걸 정확히 봐야 신성 로마 제국의 7선제후 시스템이나 이걸 보는 겁니다. 중요합니다. 보헤미아.
**김어준:** 역사 기행의 일환으로?
**박문호:** 예, 체코 굉장히 중요합니다. 야, 이거 좋은 도시 다 가는구나. 오스트리아 비엔나, 체코 프라하 가는 거고.
**박문호:** 자, 비엔나는 특히 중요한 게 프란츠 2세 때 비엔나에 머물렀던 두 젊은이가 중요합니다. 한 젊은이는 화가 지망생이었고 비엔나에서 3년 동안 노숙자 쉼터에서 보냈던 사람이 있어요. 히틀러? 예, 히틀러하고 비트겐슈타인이 같이 잠깐 있었어요. 그다음에 레닌의 명령으로 민족주의나 이런 걸 조사했던 또 한 사람이 있어요.
**김어준:** 스탈린이 왔어요?
**박문호:** 예, 그 사람이 스탈린입니다. 오, 왜 우리가 비엔나를 가야 되는가는 신성 로마 제국 합스부르크도 중요하지만 19세기 들어가서 1차 대전, 2차 대전까지 연결되는 스탈린하고 히틀러를 제대로 공부하기 위해서 비엔나를 가야 됩니다. 오마이사이언스!
**김어준:** 오마이히스토리 아닙니까, 여러분? (일동 웃음) 비엔나 가서 어디 어디 가는 겁니까?
**박문호:** 비엔나는 중요한 데 많아요. 예를 들면 스테판 성당의 큰 종은 1683년 그 유명한 2차 빈 공성이거든요. 오스만 투르크가 거기서 이제 완전히 합스부르크의 중심을 에워싸고 항복을 받으려고 하고 있는데 구사일생으로 살아난 게 바로 윙 후사르, 폴란드 기병들이거든요.
**김어준:** 어, 유명한 이야기죠.
**박문호:** 윙 후사르가 와서 살아났는데 오스만 투르크가 퇴각하고 봤더니 대포가 200문이 있다는 거예요. 그 철로 만든 대포 200문을 녹여 갖고 스테판 성당의 큰 종을 만들었다. 아, 그런 현장들을 가봐야 돼요.
**김어준:** 박사님 이거 너무 재미있는 거 같은데 이거 이래선 안 되는데. (웃음) 어려운 거 없습니까, 어려운 거?
**박문호:** 기본적으로 신성 로마 그러니까 기본 백본 구조를 거의 다 암기를 해야 돼요. 신성 로마 제국 7선제후부터 라인강 유역에 있는 여러 도시들, 그다음에 로마사까지 해야만이 신성 로마 제국이 보이고 신성 로마 제국에서 결국은 두 개로 갈라지거든요. 북쪽에 프로이센 중심으로 한 독일이 되는 거하고 그다음에 합스부르크 오스트리아가 헝가리하고 결합해서 황제국으로 바뀌는. 그다음 나폴레옹하고 관계라든지 1차 대전 관계, 이 모든 것이 몰려 있는 곳이 바로 비엔나.
**김어준:** 왕 이름 많이 나옵니까?
**박문호:** 아, 많이 나오죠. 많이 나올 정도가 아니고 그런 거 하는 중에 또 영국 왕도 다 암기해야 돼요. 아이, 이거 좋다. 영국하고 교류를 했기 때문에 영국 이번에 안 가지만 영국 왕 다 외워야 돼요. 다 외워야 돼요. 당연히 외워야 돼요. 그리고 스웨덴 왕도 다 해야 돼요.
**김어준:** 나 이런 거 좋아해요. 안 가는데 서로 교류가 있었기 때문에 왕 이름 다 외우는 거. 외워야 돼요. 좋고요. 책 몇 권입니까, 이거?
**박문호:** 한 일곱여덟 권 했고 지난 일요일 날 7시간, 120명이.
**김어준:** 7시간 동안 연속?
**박문호:** 연속으로. 김밥도 주고. (웃음) 이런 거 좋습니다. 박사님 가기 전에 다 지쳐 쓰러지게 만들어야 돼요. 7시간을 블란서, 영국, 독일, 신성 로마 제국 전체 갖고 거의 한 100명 이상 왕을 전부 다 암기하고.
**김어준:** 프랑스도 안 가고 영국도 안 가지만 교류가 많았기 때문에 신성 로마 제국하고 왕들 이름을 다 외워야 된다. 아, 그렇죠. 좋고요. 자, 그러면 비엔나는 이제 알겠고요. 체코 프라하에선 어디로 갑니까?
**박문호:** 프라하에서 카를, 카를 대제, 카를 5세고 프라하에서는 카를 4세를 만나야 돼요. 카를 4세의 금인칙서. 금인칙서를 이해를 해야만이 그때부터 이제 7선제후가 결정이 되거든요. 그때 갑자기 들어오는 7선제후가 뭐냐 하면 브란덴부르크. 자, 바흐의 브란덴부르크 협주곡 그 브란덴부르크입니다. 그 브란덴부르크가 오토 대제부터 시작해 갖고 이게 북쪽에 있는 국경 지방 비슷한 데였어요. 그걸 이제 변경백이라 불러요. 브란덴부르크 변경백이 바로 카를 4세의 금인칙서에 의해 갖고 선제후로 지정이 돼요. 그걸 이해하셔야 프로이센, 독일이 어떻게 만들어진가의 그 탯줄에 해당되는 겁니다.
**김어준:** 아, 요거 진짜 외울 거 많게 들리네요. 아, 이거 좋고요. 프라하선 그걸 공부한다. 예. 자, 그다음에 독일.
**박문호:** 독일에서 가장 중요한 도시는 비텐베르크. 비텐베르크. 루터의 종교 개혁이 일어났던 데. 비텐베르크하고 베르크 붙었는 것만 네다섯 개를 다 봐야 돼요. 프라이부르크, 하이델베르크, 룩셈부르크. 오, 나라 이름이 돼버렸잖아요. 브루크하고 베르크가 전부 다 성곽 도시인데 그런 도시 10개만 정확히 파악을 하면 독일사는 어느 정도 보입니다.
**박문호:** 그리고 러시아 쪽에 있는 쾨니히스베르크. 칸트의 고향. 그쪽 부근에 있었던 슬라브족 이름이 프로이스족이거든요. 그 프로이스족이 프로이센이 됐고 그 프로이센하고 뚝 떨어져 있는 베를린 중심인 브란덴부르크가 결합을 합니다. 왜 결합할 수 있느냐 하면 같은 가문입니다. 호엔촐레른 가문에 한 서너 개 파가 있는데 메인 파가 베를린에 있는 브란덴부르크 선제후고 그다음에 러시아 쪽에 있는 프로이센. 바로 튜턴 기사단이 거 가서 전부 다 이렇게 정리하고 독일 농민들이 이주해서 된, 조금 복잡합니다.
**김어준:** 복잡한 거 좋습니다. 그런 거 해주세요. 스칸디나비아반도까지 쫙 역사로 가는 겁니까? 과학은 언제 등장하는 거예요?
**박문호:** 현장 지형이나 현장의 지질학적 빙하 시대 흔적 있으면 또 과학으로 스위칭을 합니다. 음, 중간중간에. 그거는 현장에 가서 다 합니다.
**김어준:** 역사 했다가 또 현장의 지질학 했다가. 그러면은 유럽사, 과학사, 지질학. 예, 다 통합이죠. 더 어려운 거 없어요? 더 어려운 거는 이제 입자 물리학이 있기는 한데 그다음에 주기율표 하고 있는 거는...
**김어준:** 아, 주기율표. 그런 거 꼭 해주세요. 주기율표 못 외우면 데려가지 마세요.
**박문호:** 한 가지 예를 들면 주기율표 희토류에 루테늄이라는 원소가 있어요. 루테늄이라는 원소가 루테니아 이름에서 왔는데 루테니아가 바로 옛날 파리 이름입니다. 오마이사이언스. 파리를 옛날에 게르만족들이 루테니아라 불렀어요. 그게... 예, 주기율표 희토류 같은 거 알라며 북유럽 지명 완전히 많이 알아야 돼요.
**김어준:** 그 희토류의 화학적 특징, 과학적 특징, 입자 물리학적 특징 이런 것도 다 외우게 만들어주십시오.
**박문호:** 하루에 기본적으로 한 5시간 정도 강의를 들으니까 차 안에서도 뭐 3시간, 아침에 또 1시간. 공부는 많이 합니다. 예.
**김어준:** 이제 신기한 게 참가자들 보면요, 여성이 더 많아요. 3배 가까이 됩니다. 왜 이런 겁니까?
**박문호:** 이게 전 세계적인 동향인데 여성분들의 자기 계발 쪽이 남자보다 거의 한 2배라 보시면 돼요. 우리 단체에서도 이런 과학 운동을 해보면 여자가 2배 많습니다.
**김어준:** 탐사대 할 때마다 보면 여성 비율이 2배 이상 많아요.
**박문호:** 남자들은 오랫동안 살면서 습관적 반응에 자꾸 매몰돼요. 그냥 '부어라 마셔라' 하고 그냥... (일동 웃음) 왜냐하면 남자들은 직장에서 이제 많은 이렇게 스트레스를 많이 받잖아요. 그러니까 남자들은 여력이 별로 없는 거예요, 심적으로. 살아가야 되니까. 부어라 마셔라. 부어라 마셔라 하는 데 돈과 시간을 쓰더라. 예, 뭐 그런 경향이 많죠. 술 먹고 담배 피우는 비율을 딱 도표로 그려보면 간단해요. 술 먹고 담배 피우고 노느라고 여기 잘 안 온다.
**김어준:** 벌써 스물일곱 차례나 하셨잖아요. 그 스물일곱 번이 비슷했어요?
**박문호:** 항상 그래요. 그리고 현장에 가 봐도 체계적으로 열심히 오랫동안 공부하는 게 여자들이고 남자들은 즉흥적이야. 그래요, 항상 그래요.
**김어준:** 남자들이 좀 쓸모가 없어요. 저도 나이를 먹을수록 깨닫는 건데 남자들은 하인으로 써야 됩니다, 하인으로. 자, 책 몇 권입니까, 그래가지고?
**박문호:** 거의 한 20권은 봐야 돼요. 20권? 한번 탐사를 가면 읽어야 될 책이 기본적으로 20권은 봐야 돼요. 이번엔 기간이 조금 더 길지 않습니까? 책 숫자를 좀 늘려주세요. 제가 스물일곱 번 가면서 한 번도 예외 없이 책자를 만들어 가거든요. 한 200페이지 정도 만들어 가는데 박사님이 만들어 주시는 거 아니에요? 예, 제가 만들어요. 그거는 통째로 다 암기하도록. 그래서 현장에 갔을 때는 다른 책 안 들고 가요. 무겁고 캐리어 무거우니까 고 딱 200페이지.
**김어준:** 아, 200페이지는 일단 통째로 외우도록? 통째로 외우도록. 공부하는 거는 한 20권 되는데 압축해가지고 200페이지로 만들어서 요거 통째로 외우도록 한다. 그렇죠. 주로 연도, 왕 이름, 지도. 기본 백본 구조를 알아야만이 정보가 걸리는 거거든요. 아휴, 샘통이다. 요런 얘기를 들으면 참 좋아요. 명절날 고속도로 탈 때 나는 지금 뚫리는 길로 가는데 맞은편에는 막혀 있을 때 있잖아요? 그런 느낌이에요. (일동 웃음)
**김어준:** 자, 박사님 이제 녹음하고 나서 이제 바로 떠나는 겁니다. 예. 자, 오늘 우리가 공부할 문제는 뭡니까?
**박문호:** 오늘은 어 간단히 두 가지만 기억하시면 돼요. 환상하고 자동 반응.
**김어준:** 환상? 예. 자동 반응. 뇌과학입니까?
**박문호:** 예, 브레인 과학이고 환상하고 자동 반응. 요게 또 뇌과학의 최신 분야입니까? 예, 최신 분야입니다. 아직 서점에 안 깔렸습니다. 오, 이 책은 어 저한테 추천사가 의뢰와 갖고 원본을 내가 다 봤는데 브레인 과학자들 중에 실제로 많은 정신병 환자를 오랫동안 치료해 본 사람들이 쓴 책은 굉장히 와닿는 게 있어요. 현장 경험이 아주 농축되고 그 전체를 하나로 모델링을 해요, 이분들이.
**김어준:** 어 뇌과학 이론에다가 임상을 하신 분들이네. 예, 예. 음, 재밌겠다. 무의식이라는 제목으로 곧 나올 겁니다. 무의식.
**박문호:** 무의식이라는 거는 프로이드가 굉장히 강조를 했잖아요. 프로이드가 바로 무의식, 억눌린 자아, 뭐 이런 이야기를 많이 했고 이 브레인 과학 하는 사람들은 프로이드가 틀렸다라고 지난 한 30년 논박을 해왔어요. 엄청나게. 심지어 하버드 대학의 앨런 홉슨 같은 꿈 전문가는 뭐라 하냐면 '프로이드는 50% 맞는데 100% 틀렸다'. 그 사람 주장입니다.
**박문호:** 우리 전 인류를 엉뚱한 곳을 바라보게 했다는 거예요. 그 사람 주장이 뭐냐 하면 프로이드가 꿈의 해석을 해갖고 전 세계로 알려진 때가 브레인 과학적으로 렘수면이 발견된 때였거든요. 근데 렘수면 이론은 프로이드 이론에 묻혀버리고 그래갖고 이 사람이 프로이드 이론을 굉장히 논박을 했어요. 그게 브레인 과학의 거의 주류입니다, 지금도. 그런데 최근 한 5년 사이에 나오는 저술들을 이렇게 쭉 보면 프로이드가 했는 말 중에 20%는 굉장히 중요한 어 그게 있지 않느냐.
**김어준:** 프로이드가 틀렸다고 말하는데 한 30년 썼는데 최근 5~6년은 '아, 그래도 중요한 통찰은 있긴 있어' 고 최신 이론에 관한 거네요. 예. 이 저자도 이 책을 보면 내용의 거의 70~80%가 무의식에 관한. 무의식에 관한. 그래서 이 사람 무의식계라고 써요, 시스템. 다른 전문가들은 무의식이라 말 싫어하는 사람들은 비의식이라는 말 써요. 의식화되지 않는 거다. 의식화될 수 없는 것이다. 의식화될 수 없는 거다, 엄밀하게는.
**박문호:** 무의식에 대한 이거는 브레인 하는 사람들이 크게 강조를 안 하려고 그래요. 그랬는데 최근 동향이 조금 복권이 된다 요렇게 생각하시면 돼요. 음, 그러니까 아 프로이트 말 중에도 주목할 대목은 있긴 있어 하는 새로운 시선을 반영하는 최신 이론입니다.
**김어준:** 그게 환상과 자동 반응인데. 예.
**박문호:** 그럼 환상하고 비슷한 다른 단어를 생각해보면 상상이 있죠. 상상. 음. 그다음에 보통 정신 상태. 상상하고 환상하고 정상적 세 가지잖아요. 그럼 요 세 가지 차이를 정확하게 꿰뚫어 봐야 돼요.
**김어준:** 정상과 환상과 상상이 다르다. 환상을 내가 할 수도 있고 남이 심어줄 수도 있다는 거예요. 환상을 업자들이 심어주는 경우가 그걸 광고라 그래요. 오마이사이언스. 금방 이해됐죠. 오케이, 그건 이해됐어요.
**박문호:** 내가 신에게 말을 걸면 그거는 기도가 돼요. 예. 근데 신이 내게 말을 걸면 조현병이 될 수 있어요. 오마이사이언스. 내가 신의 말을 거는 거는 주체가 살아 있는 거잖아요. 그렇죠. 제정신이 들어 있는 거예요. 음. 간절함에 말을 거는 거는 기도가 되는데. 그렇죠. 근데 신이 나한테 말을 걸었어. 그게 들려 막. 신의 목소리가 말을 나한테 걸어오면 그거는 조현병 징조일 수가 있죠.
**김어준:** 그런 사람도 있어요. 예. 상상과 환상의 차이는 어떻게 되는 겁니까?
**박문호:** 어 환상은 대부분 심어줘요, 바깥에서. 환상은 대체로 심어주는 것이다. 광고업자가 심어줄 수도 있고 음. 종교가 심어줄 수도 있고 음, 종교가, 오케이. 또 내가 스스로 심어줄 수가 있어요. 그거는 어떻게 되는 겁니까? 환상의 꿈이. 꿈이. 여기서 중요한 거는 그거는 별 효과가 없어요. 꿈은 90%가 렘수면 상태에서 일어나거든요. 예. 근데 서파 수면 들어보셨잖아요. 예. 서파 수면에도 꿈이 있어요. 근데 이제 브레인에서 서파 수면의 꿈은 거의 언급을 하지 않아요. 왜 안 하느냐 하면 꿈이 있긴 한데 그 꿈은 낮 동안의 사고 작용의 흔적, 연장선으로 봐요. 굉장히 혼선적이고 생생한 이미지가 막 등장했다가 짧게 사라져 버리는 입면기 환각이라 불러요. 오마이사이언스. 입면, 잠에 들어갈 때. 그러니까 우리가 꿈을 기억하는 거는 90% 렘수면의 꿈이고 음. 그거는 우리가 보통 아 꿈 같은 이야기다 했을 때 그 꿈이고 음. 입면기 환각은 혹시 낮잠을 짧게 들어봤는데 황당한 꿈 꿔본 적도 있어요. 저도 있어요. 음. 굉장히 피곤해갖고 잠들자마자 꿈을 꾸고 있는 경우가 있어요, 낮에도. 우리가 잠이 딱 들어가면 적어도 한 40~50분 후에 렘 상태로 들어가거든요. 음. 음. 근데 잠들자마자 한 10분 후에 짧게 꿈이 등장할 때가 있어요. 음. 그걸 입면기, 그때 서파 수면 때인데 환각이 일어나요. 음.
**박문호:** 자, 서파 수면의 입면기의 환각은 왜 중요해지느냐 하면 렘수면은 우리 바디가 작동하지 않아요. 음. 근육이 움직이지 않아요. 그래서 꿈을 아무리 꺼도 싸워도 주먹이 안 나가잖아요, 됐죠? 근데 입면기의 환각은 서파 수면 기간이고 이때는 근육이 마비돼 있지 않아요. 오마이사이언스. 아 동작을 할 수가 있어. 클러치가 들어갈 수가 있어요. 그게 바로 뭐냐 하면 몽유병입니다. 음. 몽유병은 렘수면에 일어나는 것이 아니고 서파 수면에서 일어납니다. 그러니까 이 심하면 몽유병인데 자다가 막 팔을 휘두른다든가 그런 경우도 있잖아요. 그런 게 입면기 환각이구나. 예, 입면기. 서파 수면 때라는 거예요. 그 서파 수면 때는 가장 중요한 게 뭐냐 하면 근육이 이완돼 있지 않다는 거예요. 이제 환상의 카테고리 들어가는 것이다.
**박문호:** 예, 좋아요. 요 책에서 구체적 실례를 들어놓은 게 뭐냐 하면 실제로 있었던 실화입니다. 젊은 사람이 결혼을 해갖고 직장을 다니고 있었는데 가족 관계도 좋고 건실한 사람인데 도박을 하게 된 거예요. 도박이 해갖고 빚이 많이 생기니까네 회사 돈을 살짝 한 거예요. 예. 이걸 숨길 수 있는 한도가 넘어서기 시작한 거예요. 예. 그래서 이제 스트레스가 많이 쌓여갖고 결혼 생활도 파탄 나기 직전이니까네 처가하고 와이프한테 이걸 알려야 되겠다고 결정을 했어요, 이 사람이. 예. 바로 그날 입면기 환각이 일어난 거예요.
**박문호:** 다음 날 도저히 내가 감당할 수 없고 처가 모든 식구한테 이걸 알려야 되겠다. 파국 직전이에요. 파국 직전이죠. 바로 다음 날 내가 다 선언하고 감옥을 가든 어떻게든 하겠다 이 사람이 내일 그렇게 하겠다고 결정하고 잠은 들어간 거예요. 예. 서파 수면 단계 들어가자마자 이 사람이 벌떡 일어난 거예요. 어. 일어나갖고 자동차를 운전하고 25km를 운전해갖고 정상 운전을 했어. 지금 서파 수면 단계입니다. 꿈을 꾸고 있는 상태예요. 어. 꿈을 꾸고 있는 상태에서 운전을 해갖고 25km 떨어진 자기 장인 집에 간 거예요. 어. 장인하고 장모를 다 죽인 거예요. 어. 죽이고 나서 칼을 봤더니 피가 묻어 있어갖고 자기가 놀래갖고 그때 깼나? 예. 그래갖고 이 사람이 그대로 경찰에 자기가 신고해 자수했어요.
**김어준:** 그 칼을 보는 순간 깨어나서 신고를 했다고? 신고를 했어요. 그 사람 말을 믿어주기가 굉장히 어렵잖아요. 어렵죠. 그래서 브레인 과학자나 심리학자 다 모여갖고 뒤조사를 다 했겠죠. 어. 했는데 봤더니 장인이나 처가 쪽에 관계가 악화된 게 아니라는 거예요. 장인도 이 사위를 좋아했고 가족 관계 건실해요. 어, 황당하다. 되게 황당하죠. 그런데 이 사람이 수년 동안 이제 도박을 하면서 스트레스가 가중이 됐겠죠. 음. 어마어마하게 가중돼갖고 처가하고 와이프한테 이걸 고백을 해야 되겠다고 결정을 한 거예요, 다음 날 하겠다고. 그러면 그 숨겨야 되겠다고 하는 의식이 예. 자기도 모르게 일어나서 그 숨길 대상을 죽여버리는 걸로? 굿. 바로 이거예요.
**박문호:** 오늘 이야기 주제가 뭐냐 하면 자동 반응하고 환각이라 그랬죠. 어. 자, 25km를 장인 집까지 가는 동안 신호등에 다 섰고 어. 고통 법규 다 지켰다는 거예요. 경찰은 안 믿었을 것 같아요, 그 말을. 예. 블랙박스 다 해갖고 어 다 해봤더니 CCTV 다 그대로 나온다는 거예요. 이게 어떻게 너 잠든 거냐, 의식이 있었다. 도저히 앞뒤가 안 맞으니까네 장인하고 관계가 어땠느냐, 와이프하고 관계 어땠느냐 전체 다 조사를 해봤잖아요. 원한 관계는 없어. 없어. 어. 근데 이 사람 계속 주장하고 그래서 이제 전문가한테 정신 감정을 맡긴 거예요. 했더니 심리학자하고 브레인 과학자가 어떻게 조언을 해줬나 하면 법정에서 이 사람이 차를 몰고 갔잖아요. 예. 자동 반응은 뭐냐 하면 자동 반응은 습관화 반응이기 때문에 신호등을 위반 안 하고 다 지켜간 거예요. 예. 어, 그건 자동 반응의 한 형식이고 의식이 한 게 아니고 장인 집에 도착했는데 그때까지도 환각하고 예. 자동 반응 두 가지만 작동하는 거예요. 장인을 본 거예요. 다음 날 내가 이야기를 하면 엄청나게 이제 파국이 일어날 거 아닙니까? 원인을 원초적으로 없애버리는 거네요. 그러니까 원시적인 반응인 거죠. 자기한테 스트레스를 준 처가의 장인 장모를 없애버리는 거죠. 예. 그게 해결책이 될 수는 없는데 사회적으로 보자면. 어... 그렇죠. 우리는 정상 사람은 도저히 상상도 못 할 일이 벌어진 거죠. 그 사람이 장인한테 악감정이 있었던 것도 아니고 사이가 좋았던 사람인데. 그러니까 이해가 가요, 무슨 말인지. 예.
**박문호:** 여기서 키워드는 뭐 우리 브레인이 검열을 하지 않았다는 거야, 이 상황을. 환각하고 자동 반응만 100% 작동하게 시켜버렸다. 브레인은 이제 윤리나 도덕은 없이 살아남으려는 반응을 한 거 아닙니까? 이 스트레스로부터 살아남기 위해서는 스트레스의 근원이 되는 걸 제거해야 된다. 예. 그게 지금 장인 장모다. 예. 이 사람은 평상시에 장인 장모한테 면이 서지 않고 부끄럽고 한 게 굉장히 스트레스의 원인이었나 보죠. 예, 그럴 수 있죠. 근데 더 놀라운 건 난 심리학자들 혹은 브레인 과학자들이 이 살인 사건에 전문가로서 투입됐다는 게 놀랍네요. 예, 투입돼갖고 이 사람이 감형이 됐어요. 도저히 이걸 어떻게 설명해야 되는가 이 사람이 오랫동안 몽유병을 앓았어요. 아, 실제 몽유병이 있다는 게 또 드러났고. 몽유병은 브레인은 환각이 100% 장악해버리고 음. 우리 신체 움직임은 자동 반응이 100% 장악해버리고 야, 무섭다. 없는 거는 뭐냐 하면 검열 기관이 완전히 스톱해버리는 거예요. 전전두엽이. 모든 걸 체크하고 검열해야 되는... 이건 원시 뇌의 상태인 거예요. 예. 박문호 자연 과학 세상에서 2년 전에 이 책을 선정했어요, 제가. 이번에 다시 면밀히 봤더니 아, 이건 상당히 중요한 책이네. 자동 반응이라는 게 뇌가 이제 원시 뇌로 세팅되는 상황이네요. 그렇죠. 정확한 비유입니다. 자기의 스트레스 이걸 검열받지 않고 해결하려는 아주 원시적인 방법이 동원됐잖아요. 그렇죠. 자기를 보존하려고 한 거죠, 그냥.
**박문호:** 결이 조금 다르겠는데 9.11 테러 있잖아요. 많은 심리학자나 브레인 과학자 연구를 많이 했어요. 9.11 테러가 몇 시에 일어났는가를 물어보고 9.11 테러에 당신은 어디서 무엇을 했는가 물어보면 9.11 테러가 몇 시쯤 일어났는가는 즉각적으로 대답 못 해요, 대부분 사람이. 어. 할 수는 있는데 한참 유추를 해갖고 하는데 나 그때 뭐 했지 이렇게 유추해서. 예, 그렇죠. 유추해서 하는데 그때 당신이 어디에 있었고 무엇을 했는가는 대부분 사람 대답한다는 거예요. 어. 자, 그때 몇 시인가는 객관적 사실이잖아요. 나하고 직접 관계 없잖아요. 예. 근데 내가 그때 누구를 만났고 어느 장소에 있던가는 나하고 관계되는 문제잖아요. 그렇죠. 우리 브레인은 항상 내 중심으로 해석을 해버린다는 거예요. 그렇겠죠. 바로 여기서 이제 이 책의 주제가 뭐냐 하면 우리 무의식이 정보를 모아갖고 스토리를 만들 때 출처를 묻지 않는다는 거예요. 어. 두 번째는 뭐냐 하면 검열을 하지 않는다는 거예요. 무슨 말이냐 하면 이제 9.11 테러가 일어난 걸 누구 물으면 이야기를 구성해야 될 거 아닙니까? 그 구성하는 게 우리 무의식이 자동으로 스토리를 만들어낸다는 거예요. 어떤 사건을 떠올릴 때? 떠올릴 때. 우리 의식이 할 때는 검열을 받고 객관적 사실을 더 중심으로 이야기를 하는데 예. 무의식이 할 때는 내 중심으로 이야기를 전개한다는 거예요. 내가 살아야 되니까네. 어, 그렇겠죠. 아까 그 얘기도 동일하잖아요. 내가 살아야 되기 때문에 검열을 안 받은 상태에서 장인하고 장모를 해코지해버린. 스트레스의 원인을 제거하려고 제거해버린 거예요.
**박문호:** 자, 그래서 결론적으로 이야기하면 무의식은 스토리를 만들어낸다는 거예요. 그런데 낮 동안에 의식이 스토리를 만들어낼 때는 감각을 다 종합을 해갖고 외부 환경하고 매칭이 되게끔 스토리를 만드는 거예요. 그러니까 황당하지 않죠. 음. 근데 무의식이 모든 이야기를 나 중심으로 재편집한다는 거예요. 주어가 나야. 음. 두 번째는 뭐냐 하면 검열 과정이 없다는 거예요. 파급 효과라든지 도덕이라든지 개입 안 시킨다는 거예요. 음. 마치 몽유병 환자가 스트레스 근원을 없애기 위해서 장인 장모 죽인 것처럼 스토리를 짤 때 그렇다는 거죠.
**박문호:** 자, 왜 그러면 검열을 안 거치고 출처를 안 밝히고 정렬을 할까요, 무의식은? 나의 생존율을 높이는 게 가장 중요하니까. 그거는 결론인데 출처를 밝히고 하는 거는 전전두엽이 하거든요. 의식이 하는데 의식은 시간이 많이 든다는 거예요. 아. 그러니까 생존율을 높이는 데 즉각적인 반응이 중요하니까. 그렇죠. 예. 원시 환경에서는 위험한 사건은 초 단위로 위험하잖아요. 그렇기 때문에 깊은 생각을 하면 위험한 거예요. 의식한테 토스해주면 그렇죠. 만약에 의식에 토스를 해주면 '어, 내가 옷을 입었나 안 입었나 지금 도망가야 되는데 옷을 안 입고 나갔다가 남들이 나를 보면 너무 추하지 않나' 이런 생각을 하기 시작하면 느려지죠. 그렇죠. 굉장히 위급 상황이 됐을 때 가방이나 옷까지 챙기면 안 되잖아요. 그렇죠. 근데 우리 의식을 하면 '어, 저거 아까운데 내 가방에 뭐 들어 있는데' 그래서 위험하잖아요. 죽게 되잖아요. 메이크 센스하죠? 말이 되네요. 예. 몽유병 요게 단순한 예가 아니고 많은 것을 설명할 수 있는 메커니즘이라는 거예요. 음. 몽유병 상태는 우리 브레인은, 의식은 환각이 장악해버렸고 신체 움직임은 자동 반응이 장악해버렸다는 거예요. 음. 몽유병은 그런 의미에서는 이제 뇌가 원시 상태로 세팅돼서 생존 반응만 남아 있는 상태가 되는 거네요. 고게 가장 정확한 표현이에요.
**박문호:** 그러면 잠재의식 들어보셨죠? 잠재의식. 예. 영화 광고에 3밀리세컨드. 1000분의 1초가 밀리세컨드니까 3밀리세컨드만 장면을 보여주는 거예요. 중간에 1000분의 3초 동안만 어떤 장면을 노출시키면 뇌가 각인된다 뭐 이런 말 많이 들어보셨죠? 많이 들어봤죠. 뭐 우리 전 인류가 지금 알고 있는 이야기잖아요. 예. 그 사건이 언제 있었냐면 1950년도에 미국에 있는 조그마한 영화관에서 어떤 광고업자가 실험을 했다. 자막에다가 짧게 '코카콜라, 팝콘'을 계속 써놨더니 팝콘하고 코카콜라 매출이 뭐 몇 배 올랐다 누구 한번 들어본 이야기잖아요. 예, 예. 결론 말씀드릴게요. 사기입니다. (웃음) 그 광고업자가 한 게 없는데 그 이야기가 이제 유포가 된 거예요. 근데 거... 아, 그런 일이 없었다 아예? 없었어요. 고거는 없었어요. 고거는 없었는데 그 후에 심리학자가 고 실험을 몇 번 한 거는 있어요. 그 일화 자체는 지어낸 얘기다. 지어낸 얘기요. 예, 고게 나중에... 그런데 거기서 출발해서 연구가 있나 보죠? 예, 연구를 많이 했어요. 그쪽은 많이 했는데 실제 그런가 효과가 있어요. 있기는 있다. 미약하게 있어요. 있는데... 근데 질문은 뭐냐 하면 잠재의식이잖아요. 무의식 속에다가 심어주는 거잖아요. 음, 음. 선거 때 만약에 후보를 뭐 요렇게 집어넣으면 많이 작동을 심각하게 한다면 음, 선거 결과를 바꿀 수 있으니까. 또 국가의 운명하고 연결돼 있잖아요. 그래서 이걸 초기에 심리학자들도 굉장히 집중을 했어요. 근데 결론은 뭐냐 하면 잠재의식은 효과가 있기는 한데 미약하다. 요게 결론이고.
**김어준:** 저도 그거 이상했어요. 예, 좋아요. 왜냐하면 아니 저걸로 만약에 실제 사람의 행동을 장악할 수 있으면 누군가는 이런 식으로 모두를 장악할 수 있는 거잖아요. 예. 근데 그런 일이 일어나나? 말이 안 되는 거 같은데 생각했는데 이게 사기였어 이게? 예. 완전히 맹탕은 아닌데 과장됐다 상당히. 오케이. 잠재의식이 이렇게 부각되면서 오히려 우리가 좀 사이비 같아갖고 조금 등한시했던 부분이 최근 브레인 과학에서 상당히 각광을 받으면서 과학 영역에 쑥 들어오는 게 최면입니다.
**김어준:** 저는 최면이 안 걸리더라고요.
**박문호:** 최면은 사람마다 다릅니다. 최면이 잘 걸리는 사람이 있고 안 걸리는 사람이 있습니다. 그래요? 최면이 잘 안 걸리는 사람은 전두엽의 검열 과정이 타이트해서 그런 겁니다. (웃음) 그게 잘 작동하는 겁니다. 간단히 이야기해보면... 이게 진짜인가 가짜인가 실시간으로 체크하고 있는 건가? 예. 그래서 최면은 뭐냐 하면 상상의 힘입니다. 상상의 힘이요? 최면은 타인이 나한테 멘탈 트레이닝을 시키는 과정입니다. 그게 좀 나쁜 쪽으로 쓰면 가스라이팅이 되죠. 최면은 많이 알려진 게 프로이드, 프로이드도 빈에서 활동을 했잖아요. 예. 프로이드가 최면을 굉장히 주목을 했고 실험을 많이 했거든요. 최면은 의식의 검열이 일부 있어요. 완전히 이렇게 맡겨놓은 건 아니고 황당할 정도가 심하면 의식이 검열을 해버려요. 수백 명이 보고 있는 무대에 이 책의 저자의 친구가 올라갔어요. 자기 친구가 상당히 건실한 사람이었는데 최면에 넘어가는 걸 보고 자기도 상당히 놀란 걸로 책에 기술해놔요.
**김어준:** 최면은 사기는 아니라는 거죠?
**박문호:** 사기는 아니요. 상당히 이제 브레인 과학으로 들어와요, 이게. 최면이 어떻게 넘어가는 거예요, 잘 안 되던데? 히스테릭이라 그래요. 요즘 안 쓰는데 프로이드가 항상 썼던 말이 히스테릭이라는데 어 이제 우리나라 말로 전환 장애라 그러는데 요 무슨 말이냐 하면 최면의 가장 중요한 메커니즘은 집중력을 사용하는 겁니다. 상상의 집중력. 자, 무대에 어떤 사람 올라오는 거예요. 그 사람은 최면술사가 하는 이야기에 100% 귀를 기울이겠죠. 첫 단계가 고겁니다. 그럼 최면술사가 '매 한 마리가 날아갑니다'라고 이야기를 하는 거예요. 안 날아가잖아요. 안 날아가잖아요, 됐죠? 그런데 그 말을 들으면 '어, 어디야 어디야' 쳐다보겠죠. 예. 요 순간은 다른 어떤 생각도 하지 않는다는 거예요. 새가 날아가는지 안 날아가는지만 찾고 있다는 거예요. 딱 하나의 생각밖에 없다는 거예요. 그 새를 찾기 시작한다. 그렇죠. 없는데 찾고 있다 하니까네. 그럼 더 집중하겠죠. '어디 있어 어디 있어'
**김어준:** 아, 거기서 차이가 나는구나. 저는 '새가 날아간다' 그러면 '웃기고 있네' 예. 새를 찾는 게 아니고 '새가 날아갈 리가 있나 이 사람아' 이렇게 생각해보리는데.
**박문호:** 그거는 뭐냐 하면 전두엽이 항상 이게 맞나 틀렸나 헛소리 하면 금방 탁 셔터를 내려버리고 절단 탁 해버려요. 아, 검열이 강한 사람. 그런 사람들은 이런 헛소리에 안 넘어가죠. '새가 날아갑니다, 쳐다보세요' 할 때 고개를 돌려서 쳐다보는 순간부터 빠지기 시작하는 거구나. 아... 고 없잖아요. 없으면 더 찾으려 하죠. 어. 그때 다시 한번 또 더 들어가고 더 들어가고. 어. 자, 그래서 결론은 뭐냐 하면 그 상황이 없는데 생각하니까 상상이죠. 오마이사이언스. 상상이죠, 상상. 그 상상을 누가 심어줬어요? 최면술사가 심어줬죠. 어. 사람으로 하여금 상상을 하게 만들고 한 발짝 한 발짝 더 끌어들이는군요. 그러니까 조명을 적당히 끄고 딴 데 안 보이게 만들고. 안 보이게 많이 하고 편안한 소파에 앉고 최면술사가 부드러운 말로... 이 세팅이 뭐냐 하면 다른 잡음 다 없애고 최면술사의 고 말을 우리 정신이 따라갈 수 있게끔 유도하는 과정이거든요. 아.
**김어준:** 전 연극을 잘 못 보거든요. 잘 못 보는 이유가 뭐냐 하면 연극은 '자, 여기는 부엌입니다', 또 뭐 '여기는 들판입니다' 하고 설정하잖아요. 침실 안에서 이런 상황이 벌어지고 있어요 하고 보여주면 침실이라고 생각하고 그걸 봐야 되는데 전 그게 잘 안 돼요. 예. 그렇게 전 연극을 어떻게 보냐 하면 '야, 이게 뻥 뚫린 무대고 침실이 아님에도 불구하고 사람들은 참 몰입을 잘하는구나. 저렇게 할 수 있어야 배우구나' 하고 쳐다보지 진짜 침실이라 생각이 잘 안 들거든요, 저전. 연극에 못 빠지는 거하고 비슷한 거네.
**박문호:** 예, 예. 우리가 한 1년 전인가요 성격의 빅 파이브 이야기했죠? 개방성, 신경성, 성실성, 친화성. 고 중에 개방성의 장점은 생각이 굉장히 유연하다 그랬죠. 주로 예술가들이 많다 그랬죠. 근데 단점이 뭐라 그랬어요? 엉뚱한 걸 잘 믿는다 그랬죠. 미신에 잘 빠진다 그랬죠. 오마이사이언스. 개방적이란 말이 뭐예요? 다른 걸 잘 받아들이는 사람이잖아요. 전 잘 받아들이는데 그건 뭐냐 하면 받아들일 건 받아들이고 황당한 이야기는 검열한다. 전두엽이 일을 너무 열심히 하는 거네요. 최면을 걸 때 가장 액티브가 일어나는 부위는 ACC. 안타리오 싱굴러 자이러스(Anterior Cingulate Gyrus). 전대상회라 불러요. 펑셔널 MRI 찍어보면 최면을 걸 때 전대상회는 굉장히 액티브가 막 일어나요. 어. 근데 전전두엽이 작동이 멈추는 거다, 다운되는 거예요.
**김어준:** 최면이라는 건 '야, 검열하지 마. 전두엽 일하지 마.' 좋은 최면술사는 바로 그런 일을 하는 거구나. 예, 예. 그러니까 최면술사는 지금 심리 치료도 많이 이용이 되고 좋은 역할을 많이 해요. 근데 우리가 이제 엄밀한 과학이 아니다는 약간 그런 느낌이 갖고 있는데 최근에 브레인 과학에서는 잠재의식보다 최면이 많은 걸 설명할 수 있는 모델로 들어와요. 음. 그러니까 사기처럼 보이는데 그게 아니고 전두엽의 활동을 억제하는 스킬이다 이게.
**박문호:** 보통 사람들은 정상적일 경우에는 전전두엽하고 전대상회가 굉장히 강하게 소통을 해요. 대상회라는 게 뭐냐 하면 우리 브레인 그 안에 네 주로 감정을 다루는 걸 림빅 시스템(Limbic System)이라 하고 브레인 안에 바퀴처럼 띠 형태의 피질이 있어요. 예. 그걸 벨트, 한자로 대상(帶狀)이라 그러거든요. 음, 음. 대상 중에 허리띠 중에 앞쪽 부위에 해당된다 해서 앞 전 자 써갖고 전대상회. 전대상회는 바로 사회적 셀프가 쳐들어오는 곳이요. 후대상회는 디폴트 모드하고 굉장히 중요한 영역입니다. 전대상회가 프리프론탈(Prefrontal)하고 항상 소통을 해요. 음. 근데 전대상회가 최근에 주목받는 기능이 뭐냐 하면 오개념을 먼저 디텍트(Detect)한다는 거예요. 어, 이거 이거 좀 아닌데? 어 좀 이거 이상해. 새가 물속에는 들어갈 수 없지, 예를 들어서. 예, 맞아요, 맞아요. 순간적으로 듣고 '어?' 명확하게 다 규명은 하는 거 아닌데 느낌으로 순간적으로 이게 딱 들었을 때 이게 맞는 이야기 아니야. '상어가 떠다닙니다' 그러면 '어, 상어는 물속에 있어야 되는데' 순간적으로 깨달아야 되는데.
**박문호:** 음... 이제 황당하게 이 그 이야기를 하면 전대상회가 빨리 디텍트를 딱 해갖고 음, 전전두엽한테 소통을 보내요. 전전두엽이 그러면 '상어는 물속에 있어야 되는데 공중에 떠 있을 리가 없잖아' 하고 다시 보내줘. 음. 그래갖고 해소를 시켜갖고 이제 우리가 안 속고 넘어가는데 최면을 걸면 요게 굉장히 중요합니다. 요것만 이해하시면 돼요. 전전두엽은 작동이 줄어들고 왜 전대상회가 벌겋게 작동이 심해지느냐 하면 소통이 되면 그럴 필요 없죠. 해소가 됐기 때문에. 음. 근데 소통이 단절이 돼버리면 '어, 아닌데? 좀 이상한데?' 계속 머무르는 거. '상어가 날아다닐 리가 있나' 하는데 해결이 안 돼. 해결이 안 돼. 해결이 계속 안 되고 '어... 어...' 하고 있는데 자기 전전두엽 대신 바로, 바로 최면술사의 전전두엽 의식이 들어와 버리는 거야. 오마이사이언스!
**김어준:** 자, 상어 돌아다닙니다. '그럴 리가 없는데' 하고 있는데 "당신은 물속에 있는 겁니다." 예, 굿! 이해 잘하시네. 전 최면에 걸리지는 않는데 최면술사는 할 수 있을 것 같아. (웃음) 아, 그렇구나. 자기 전전두엽이 해결할 일인데 최면술사가 전전두엽 역할을 해주는 거에요? 예, 예.
**김어준:** 자, 상어가 당신 머릿속을 돌아다니고 있어요. 그럴 리가 없어. '야, 이게 물 바깥인데 그럴 리가 없어' 하고 딱 깨야 되는데 "왜냐하면 당신이 물속이니까요." 예! 아 진짜. (웃음) 그러면서 "당신은 숨이 막히고 있어요, 지금." 예. 그게 뭐냐 하면 바깥에서 환상을 심어준다는 거예요. 아.
**김어준:** 야, 이 재밌는데. 박사님 이거 너무 재밌으니까 탐사대한테는 하지 마세요. (웃음) 너무 재밌으니까 안 되겠어요. 잘 이해가 갑니다. 그래서...
**박문호:** 어, 그래서 두 가지만 기억하면 됩니다. 브레인이 환상을 하고 몸은 자동 반응으로 하는 게 몽유병이고 음. 최면은 뭐냐 하면 나의 전전두엽 대신 타인의 전전두엽이 내 심상 훈련을 한다. 타인에 의한 심상 훈련. 그걸 최면이라 그럽니다.
**김어준:** 제가 더 좋은 표현이 생각났습니다. 예, 좋아요. 요번은... 이거는 전전두엽을 인터셉트하는 거네. 굿! 고걸로 해주십시오. 전전두엽 인터셉트. 전전두엽을 납치해간 거예요. 음. 합리적 판단을 내리는 기관인 전전두엽을 인터셉트해서 그 판단을 대신해버리는 거죠. 이상하게 생각할 거 없어. 물속이니까. 그래서 너는 지금 숨이 막혀. 목이 컥컥하는 거고. 예. 그런데 너는 이걸 먹으면 숨을 쉴 수가 있어. 막 계속 따라가는 거 아니에요. 예, 예. 최면으로 사람을 죽일 수도 있겠는데?
**박문호:** 어, 그건 좋은 질문인데 최면이 조금 안전하다는 게 뭐냐 하면 황당한 정도가 범위가 있다는 거예요. 그 범위를 넘어서면 전전두엽이 각성이 일어나버린다는 거예요. 아. 고 전까지만 작동하기 때문에 어느 정도 안전하다는 거예요. 오케이. 그러니까 그 정도가 "너 스스로를 죽여라" 이런 거는 자기 보존에 어긋나니까 깨어난다. 예. 최면이 브레인 과학에 들어오는 이유가 뭐냐 하면 황당한 정도가 도를 넘어가면 특히 자기를 해치는 정도 되면 전전두엽이 작동을 해버린다는 거예요.
**박문호:** 이 최면이 지금 다중 인격 치료에 사용됩니다. 다중 인격 치료. 어. 와, 이것도 굉장히 흥미로운 주제인데 다중 인격은 어떻게 만들어지는가. 어, 좋아요. 다중 인격은 박사님, 오늘 여기까지만 하죠. (웃음) 이 책 다 알려주지 마시고. 일단 다중 인격까지만 해보죠. 다중 인격만 해줄게요. 예.
**박문호:** 다중 인격은 스펙트럼 개념으로 봐야 되고 병리적으로 수용될 정도로 일상생활을 못 하는 사람들. 이 책에 나온 예가 네 명이 자기 속에 있는 경우. 네 명이 나. 50대 아줌마라고 생각하시면 돼요. 실제로는 50대 아줌마야. 예, 예. 예. 50대 아줌마인데 상황에 따라서 일곱 살 먹은 소녀, 7세 소녀. 20대 처녀가 됐다가 어떤 때는 남자로 바뀌기도 해요. 어 성별도 바뀌어요? 예, 네 가지로 다중 인격이 나왔어요. 요 책 저자가 직접 담당했던 실례예요. 그러니까 굉장히 그 신뢰도가 높죠. 7세, 20세, 50세, 성별이 같은 거는 그나마 이해가 가는데 남자도... 예, 예.
**박문호:** 이 50대 여성분이 맹인이에요. 맹인인데 50대 여정인데 7세 소녀, 20대 처녀, 그리고 남자가 동시에 들어 있다. 그래서 간략히 설명을 드리는 거예요. 가장 하이라이트가 뭐냐 하면 이 사람이 10대 소녀일 때 눈이 괜찮았어요. 아, 맹인이 아니었어? 맹인이 아니고 안경을 끼면 바깥에 다니고 놀 수가 있는 정도였어요. 예. 50대 돼갖고 지금 이제 완전히 맹인이요. 어. 그런데 50대 중년 부인 여자가 10대 소녀로 딱 돌아갔는데 그런데 시력이 그때로 돌아가요. 오마이사이언스. 저도 저도 충격 받았어요. 50대 맹인인데 돌아가요. 최면을 통해서 예, 다중 인격 중에 10대 소녀로 돌아가면 시력이 돌아와요? 예, 안경 끼면 충분히 볼 수 있는 그 상태로 돌아가요. 이 저자도 굉장히 놀라워하면서 자기 직접 이야기를 했으니까. 야, 이거는 OS가 각각 다 깔려 있는 거하고 비슷한 거네. 예, 예. 그러니까 10대 때 OS로 돌아가면 그 컴퓨터 기능이 나온다는 거잖아요. 나오죠, 생리적인 기능이 나온다는 거예요. 이게 진짜 이제 놀라워. 어, 신체도 통제하는 거네. 예, 이게 그 브레인을 좀 하는 사람 입장에서도 쇼킹한 이야기요. 레퍼런스 다 있고. 결론은 뭐냐 하면 지난 시간에 맹시 이야기를 했죠, 블라인드 사이트(Blindsight). 기억나죠? 맹시는 완전히 장님이에요. 완전히 장님인데 레이저 포인터를 비추면 어디가 밝은가 가리킬 수 있다 그랬죠. 예, 예. 안 보이는데도. 예, 고게 맹시거든요. 블라인드 사이트인데 맹하고 시는 논리적으로 맞는 말이 아니잖아요. 근데 두 개를 결합해갖고 맹시. 많은 학자들이 맹시를 주목하는 게 뭐냐 하면 자, 맹시를 어떻게 봐야 되느냐 하면 시각을 경험하는 건 아니죠. 근데 시각을 검출을 할 수 있다는 거예요. 경험하고 검출이 이만큼 다르다는 거예요. 다시 10대로 돌아갔는데 10분 만에 시력이 좋아진다는 거예요. 어, 야 신기하네.
**김어준:** 이 다중 인격을 좀 더 들어가 보면 블록이 이렇게 져 있나 봐요? 굿. 구체적으로 어디가 블록이 지느냐 하면 기억이 블록이 진다는 거예요. 기억에. 왜 블록을 지느냐 다중 인격자를 심층 분석을 해보면 삶에서 트라우마가 엄청 많다는 거예요. 그렇겠죠, 자기를 보호하려고 하는 거겠죠? 그렇죠, 바로 그겁니다. 자 우리가 상처를 입으면 고 부위에 고름이 생기잖아요. 그 고름이 다른 신체 쪽으로 확산되면 죽을 수 있잖아요. 그래서 우리 신체가 어떻게 하느냐 하면 상처가 국부적으로 생기면 고 부근으로 댐을 만들어요. 상처가 확산 안 되도록. 그리고 댐 안에만 곪아 터져요. 고것만 탁 터뜨리면 그렇죠. 그리고 나서 흔적이 남잖아요, 테두리가 남잖아요. 요걸 전부 다 기억으로 바꾸면 돼요. 자 살아오면서 엄청난 학대를 받든지 그러면 고 부위의 기억이 확산되면 내 브레인의 다른 영역까지 영향을 주겠죠. 그러니까 다중 인격이라는 건 고름처럼 막이 생겨서 그 안에 딱 갇히는구나. 갇히는 거야. 오마이사이언스. 그래갖고 이 사람이 네 개 다중 인격 과정을 다 밝혀냈어요. 그러면 고 네 개를 스위치해 가며 살아가는 거잖아요. 그러면 고 기억 영역 안에 있는 기억만 쓴다는 거예요. 그때는? 예. 다른 기억은 있는 줄 모른다는 거예요. 10대로 돌아가는 어떤 트리거가 딱 있으면은 10대로 돌아가서 그때 기억만 쓰고 딱 갇혀 있으니까 신체 기능도 그때 맞게 세팅된다. 야.
**박문호:** 그럼 바로 요거하고 반대되는 현상이 있어요. 그게 바로 로저 스페리가 실험했던 분리 뇌요. 분리 뇌? 예. 간질 발작은 브레인의 방전이 일어나는 거거든요. 전기 현상이거든요. 근데 이게 대발작이 일어나면 왼쪽 브레인에서 오른쪽으로 넘어가요. 방전은 뭐냐 하면 전류 흐름을 제어 못 하는 거잖아요. 번개 같은 거잖아요. 그렇죠. 전기 흐름을 제어한 게 정신 작용이고 그걸 제어 못 하는 게 간질 발작입니다. 선만 타고 흘러야 되는데 들불처럼 예, 확산돼 나가는 거야. 크게 들불이 붙었을 때는 우리가 다른 숲을 제거해버리는 것 하잖아요? 그거 똑같이. 오른쪽 브레인에서 큰 들불이 일어나면 간질 발작이 일어나면 왼쪽으로 넘어가기 전에 이 다리를 잘라버려요. 어. 오른쪽 왼쪽이 결합된 코퍼스 칼로섬(Corpus Callosum), 2억 개의 섬유 다발로 좌우뇌가 결합돼 있잖아요. 그걸 잘라버려요. 잘라버려요.
**김어준:** 그럼 정상적인 기능 어떻게 합니까 뇌가? 어, 그런데 엄밀한 심리 실험을 하기 전에는 비정상이 안 드러나요. 오마이사이언스. 좌우를 잘랐는데도? 좌에서 일어난 방전을 우로 넘어가지 못하도록 좌우 연결하는 걸 잘라버렸어요. 잘라버렸어요. 그런데도 스스로는 이상을 몰라. 몰라. 전문가가 아닌 보통 사람은 이 사람이 이상하다는 걸 몰라요. 어떤 때 이상하다는 걸 알게 됩니까? 이게 해갖고 결국 노벨상까지 받게 됐어요. 어떤 실험을 했나 하면 왼쪽 눈은 안 보이게 하고 오른쪽 눈에다가 어떤 이미지를 보여주고 고거에 합당한 도구를 들어보라 하면 예를 들면 오른쪽에 눈이 오는 장면을 보여주면 왼손에는 삽을 쥐는 게 맞잖아요. 아, 눈이 왔으니까 눈을 치워야 된다. 그러니까 눈을 보여줬는데 내리는 눈과 연관된 어떤 물건을 집어야 된다. 장갑을 집거나 눈삽을 집거나 해야 되는데 전혀 엉뚱하게 다른 걸 집는다.
**박문호:** 만약에 눈이 오는데 닭을 집었다면 황당하잖아요. 눈하고 닭 사진. 당신 왜 닭을 잡았어? 물어보면 "닭똥을 치워야 된다" 이런 말을 하는 거예요. 상관없는 얘기를 하게 되는 거예요? 상관없는데 닭을 잡아갖고 닭똥을 치워야 된다고 하는 거는 맞는 이야기잖아요. 아, 서로 연결은 안 되고 각자 따로 노는 얘기가 된다는 거예요? 결론 이야기해 줄게요. 오른쪽 브레인도 독립적이고 왼쪽 브레인도 독립적이고 각각 셀프(Self)가 있다. 이 이야기는 틀린 이야기입니다. 물리적으로 브레인이 두 개로 분리돼도 그 절박한 상황 속에서도 우리 브레인은 하나로 통합하려고 거짓말을 만들어낸다는 거예요. 보여준 거에 대해서 황당한 걸 잡는데 그 사람 이야기를 들어보면 황당하지 않다는 거예요. 자기 내부에 하나의 원인이 있다는 거예요. 예를 들어서 눈이 오는데 왜 닭을 잡았어? 눈이 오면은 닭이 실내로 들어가야 돼. 실내에 닭똥이 너무 많으면 닭이 오래 살 수가 없어. 그러니까 빨리 닭똥을 치워야 돼 이렇게 연결된다는 거예요? 그렇게 연결돼. 직관적으로 보면 바로 연결이 안 되는데 전체적으로 보면 하나의 스토리다. 예, 예. 가장 중요한 게 뭐냐 하면 이야기를 지어내는데 그 이야기가 메이크 센스하다는 거예요. 실험하는 교수한테 메이크 센스한 게 아니고 실험하는 사람 입장에서는 굉장히 황당한 걸 집어 들었는데 그 사람은 브레인이 두 개가 있다는 거예요. 근데 이야기는 하나라는 거예요. 오마이사이언스. 분리 뇌는 다중 인격하고 반대 현상입니다. 분리 뇌는 칸막이를 쳤잖아요. 실제로 물리적으로 분리됐는데 우리 브레인은 하나로 통합시켰잖아요. 오마이사이언스. 진짜 이거는 중요한 이야기입니다.
**김어준:** 둘 다 목적은 같네요. 살아남기 위해서. 굿! 정확히 보셨네. 무엇을 보호하고 위해서 만들어낸 현상이라는. 자기를 보호하기 위해서. 음, 자기를 보호하기 위해서. 그때 자기가 뭐냐 하면 그게 바로 셀프라는 겁니다. 음, 셀프가 이렇게 탄생하는 거구나. 오늘의 주제는 환상도 보고 뭐 몽유병도 있고 다중 인격도 있고 뇌가 이상 작용을 하는데 결국은 목적은 하나다. 셀프로 보호하려는 것이다. 셀프를 보호하는 거예요. 셀프를 보호하기 위해서 어릴 때 트라우마가 있는 고 부분을 격리해야 된다는 거예요. 오케이. 브레인을 오염 안 되도록 영향 안 받도록 격리하는 게 다중 인격이고 좌우 분리 뇌는 하나의 셀프를 유지하고 셀프를 보호하기 위해서... 그러니까 목적은 다 똑같아요. 목적은 같아요, 셀프를 보호하는 거.
**박문호:** 자, 그러면 셀프는 어디서 만들어질까요? 2025년까지 모든 브레인 과학자가 그렇게 노력했는데 셀프가 어디서 만들어진다는 거는 아무도 찾지 못했어요. 결론은... 자, 근데 그거는 그럴 수밖에 없다는 걸 알게 돼요. 자, 셀프는 잘 들어보세요. 이렇게 되는 거예요. 야, 오늘의 결론 이거다. 너무 간단하다. 오마이사이언스다. 브레인 과학자들이 열심히 연구를 하고 있는데 셀프가 그렇게 중요한데 아직도 셀프는 어디서 만들어지는지 모른다. 자, 왜 그러냐 하면 셀프는 즉시에 만들어지고 분해되고 다시 즉시에 만들어진 동적 현상이라는 거예요. 야, 셀프가 동적 현상이다. 예. 역동적 현상입니다. 매 순간 만들어지고 매 순간 분해되는 현상입니다, 셀프가. 야, 이거 오마이사이언스다. 와... 이게 결론입니다. 셀프가 동적 현상이다. 예. 셀프를 만들려 하면 한 100개의 브레인 영역이 작동을 해줘야 되는데 이게 동시에 결합을 해줘야 돼요. 셀프는 그 모든 것의 합이고 그 모든 것은 항상 동적으로 변하기 때문에 그 합은 끊임없이 변해간다는 거네.
**박문호:** 자, 여기서 우리가 그 셀프라는 걸 훈련할 때가 있습니다. 언제요? 그걸 꿈이라 그럽니다. 오마이사이언스! 꿈의 가장 중요한 게 뭐냐 하면 꿈은 주인공이 딱 한 사람이야. 내가 꿈꾼 거야. 내가 도망을 가고 내가 싸우고 내가 놀라워하고 주어가 항상 나예요. 꿈의 가장 중요한 특징은 내가 행동을 하는 거예요. 낮 동안에는 내가 한다는 개념이 의외로 많지 않습니다. 낮 동안에 내가 나라는 생각이 들 때는 일할 때가 아닙니다. 멍 때릴 때만 들어옵니다. 근데 꿈은 100% 내가 장악한 겁니다. 우리 호모 사피엔스는 매일 밤에 셀프를 훈련하는 겁니다. 오마이사이언스.
**박문호:** 결론이 뭐냐 하면 왜 우리 인간은 1인칭 내 중심으로 볼까? 9.11 테러 났을 때 몇 시에 일어났는가는 잘 모르는데 그때 당신은 어디에 있었는가 무엇을 했는가는 즉각 대답할 수 있는 이유이기도 합니다. 기억을 끌어모을 때 출처도 묻지 않고 검열도 하지 않습니다. 우리가 깨어 있을 때 하는 겁니다. 왜 우리는 1인칭 관점으로만 세계를 보는가? 우리는 매일 1인칭 관점으로만 세계를 봅니다. 그게 바로 꿈입니다. 그래서 우리 브레인이 셀프를 보호하기 위해서 분리 뇌에서는 거짓말을 만들어갖고 하나로 만들어내고. 자기를 보호하기 위한 오작동이네. 오작동이지. 우와, 정말 배웠다. 보호하기 위한 오작동. 그다음에 감염된 부위, 스트레스받은 고 부위가 다른 데 영향을 안 미치도록 다중 인격도 셀프를 보호하기 위해서 여러 셀프를 만들어냈다 이렇게 생각하시면 됩니다. 오늘 제일 오마이사이언스는 셀프가 동적 현상이라는 겁니다. 예, 야... 동적 현상입니다. 매 순간 만들어지고 매 순간 분해되는 현상이다. 분해될 때 타인의 셀프가 들어옵니다. 그게 바로 최면입니다. 광고업자가 들어오면 광고가 됩니다. 광고의 원리나 최면의 원리나 다 동일한 겁니다. 여기에 사이비 종교가 들어오기도 하고. 그렇죠. 분해됐다가 결합됐다가 매 순간... 그 왜 그렇게 하냐면 바깥 환경이 바뀌기 때문입니다. 계속 방향이 바뀌는 이 환경 속에서 생존하기 위해서 셀프를 분해했다 결합했다 계속 순간 만들어가거든요.
**김어준:** 박사님 재밌어요, 이거. 이거 탐사대원들한테 하지 말아주세요. 탐사대원들 호텔에서 로비 강의하시죠? 요거 하지 말아주세요. 아 그래, 고거는 내가 부탁 들어드릴게. (웃음) 이거 재밌어서 안 되겠어. 그분들은 가서 고생해야 돼요. 안 돼. 야, 셀프는 동적 현상이다. 여기까지 하겠습니다. 끝!
**박문호:** 예, 좋습니다. (박수 소리) ---
**탐사대 인터뷰**
**김어준:** 자, 북유럽 학습 탐사대 다음 주 출발하는 네 분을 모셨습니다. 김종만, 정연주 선생님. 두 분은 부부. 안녕하십니까?
**부부:** 안녕하세요. 반갑습니다.
**김어준:** 자, 그리고 조소연, 성시형. 두 분은 남남. (일동 웃음) 반갑습니다. 안녕하십니까? 네 분 모셨습니다. 부부와 남남을 보셨습니다. 남남은 오늘 처음 만났죠?
**조소연:** 예, 방금 처음 뵀습니다.
**김어준:** 자, 우선 부부 두 분 본인 소개 좀 부탁드립니다.
**김종만:** 예, 김종만입니다. 54년생이고요. 하는 일은 제조업에 종사하고 있습니다.
**정연주:** 정연주입니다. 어, 42년간 약국 경영하다가 2년 전에 퇴직했습니다.
**김어준:** 아 남편분께서 무척 좋으셨겠네요. 덕분에 살았습니다. (웃음) 두 분은 언제부터 월말 들으셨습니까?
**정연주:** 저는 나꼼수 팬입니다. 그때부터 다스베이더 뭐 열심히 열심히 듣고 있습니다. 다스베이더 그 전부터 했잖아요? 했죠. 전 그때부터 들었습니다. 부인이 먼저 들으셨구나. 네, 맞아요. 남편분은 언제 합류하신 거예요? 얼마 안 된 것 같은데? (웃음)
**김종만:** 제 딸이 저기 누구야 그 나꼼수 할 때 '누구야 그 아 나꼼수 할 때 아빠 이거 한번 들어봐 이거 참 좋아' 이러면서 저한테 추천을 해줬는데 그 뒤로 계속 들었습니다.
**김어준:** 양산에 계신데 가족 전체가 1번인가 봐요.
**부부:** 지금 1번. 한동안 2번이었다가. (웃음) 빨간 색깔이었잖아요. 가족 전체가 1번인가 봐요. 맞습니다. 양산에서 가족 전체가 1번이기가 쉽지 않은데. 쉽지 않습니다. 그래서 밖에 나가면 말 안 합니다. (웃음)
**김어준:** 두 분이 가장 좋아하는 월말의 꼭지는 뭡니까?
**정연주:** 조윤범 선생님 오페라 좋아합니다.
**김어준:** 근데 과학에 신청했어요, 왜?
**정연주:** 예, 안 될 줄 알고 했습니다. (웃음) 안 될 줄 알고. 예, 너무 공부 많이 시키고.
**김종만:** 사실은 지난번 몽골 때 신청을 했었는데 떨어졌어요. 아 그래가지고 우리 딸아이가 이번에도 또 한 번 해볼까 이래서 떨어질 것 같은데 그냥 한번 해봐 이랬는데 그냥 덜커덕 붙어버린 겁니다. 어, 깜짝 놀랐습니다. 두려움이... (웃음)
**김어준:** 아니 벌써 공부 들어갔잖아요. 어떻게 따라가시겠어요?
**정연주:** 공부가 너무 재미있습니다. 새로운 방식의 공부. 예전에 했던 거하고 전혀 다르게 무자비하게 암기하는 거 아닙니까? 예, 무자비하게. 근데 그 무자비한 게 어 무척 재미있더라고요. 산전수전 다 겪다 보니까 어떻게 공부를 시키려고 살살 꼬시는 게 아니라 무자비하게 꼬시는 거죠. (웃음) 남편분은 이 무자비한 공부 따라가십니까, 어떻게?
**김종만:** 사실 저는 아침 새벽 4시 반 안 돼서 제가 일어나거든요. 그래서 사업장으로 출근을 하는데 공부를 많이 못 해요. 그래서 뭐 아예 처음부터 공부 안 했습니다. (웃음) 부담이 없구나. 안 하니까. 안 하니까 아무런 부담이 없어. 맞습니다. 안 해도 괜찮습니다. 제가 모르면 옆에 있으니까. 아 옆에 물어본대죠. 아 옆에 또 우리 약사 하셨으니까 과학을 좀 가깝게 느끼시겠다.
**정연주:** 예, DNA 이런 쪽은 그래서 박문호 선생님 팬이기도 합니다. 허허. 교수님 강의가 굉장히 조리 있고 간략하게 딱 주거든요. 간략하지는 않아요. (웃음) 그러니까 조윤범 샘 거 먼저 듣고 그다음에 박문호 샘 거 듣죠.
**김어준:** 아, 2순위구나. 우리 김종만 선생님은 그러면 제일 좋아하는 게 클래식이고 그다음에 박문호 선생 거 듣기는 저도 듣는데 아주 쉬운 거를 갖다가 한 서너 번 들어야 감이 잡히고 이해가 되는 편이라서... 한 서너 번 안 들으시잖아요?
**김종만:** 아, 새벽에 버스를 타고 출근을 합니다. 양산인데 부산에 이제 사업장이 있어서 부산까지 가는 데 한 1시간 소요되니까 아침마다 들을 수 있습니다.
**김어준:** 듣기만 하시죠? 듣기만 합니다. (웃음) 이해될 테면 돼라. 그겁니다. 안 되면 할 수 없고. 와이프한테 물어보면 되지 뭐. 자, 한 분은 이렇게 공부를 안 하시고 아예, 그리고 한 분은 너무 재밌고. 엄청난 정보량을 투하하는데 그게 다 소화가 됩니까?
**정연주:** 퇴직하고 2년 동안 책을 읽고 작년에도 피렌체에 오페라 여행을 갔었거든요. 야. 머리 하나도 남는 게 없는 거예요. 하, 정말 바보가 됐나 이런 생각을 했는데 공부를 하고 갔는데 그 정도는 안 되더라고요. 그래서 박문호 선생님처럼 이렇게 또 해봤어요. 오, 이게 남는 거예요. 머리에! 머리에 남는 거예요. 뭐라 하고 딱 말하면 '1415!' 머리에 남는다기보다 몸에 새겨지는 거 아닙니까? 막 새겨지는 거 맞아요. (웃음)
**김어준:** 자, 부부 두 분 이야기 들어봤고 남남 두 분은 이제 오늘 여기 오기 직전까지는 서로 만날 줄 몰랐죠?
**조소연:** 예, 줌 수업에서 뵌 적이 있는 것 같아요. 생각해보니까. 생각해보니까 저쪽 구석에 있었던 것 같기도 하고. (웃음) 자, 본인 소개 부탁드립니다.
**조소연:** 저는 조소연이고요. IT 쪽에서 웹 기획자 프리랜서로 일하고 있고 나이는 두 분이 동갑입니다. 아 진짜요? 그렇구나. 반갑습니다. 반갑습니다.
**성시형:** 저는 성시형이고 제주도에서 왔습니다. 전기자동차를 티어다운(Tear down) 분해하는 거하고 새로 나온 전기차나 이제 해외의 전기차들 주행하면서 그 주행 데이터 분석하는 업을 하고 있습니다. 오. 박문호 박사님 좋아하는 게 혼자 전기자동차를 전체 다 뜯어서 분석하고 주행 데이터까지 다 받는 걸 보통 업체들이 200에서 300명 정도가 작업하는데 저눈 그걸 혼자 하거든요. 그 혼자 하는 방식이 박문호 박사님이 빅 히스토리 하는 방식과 유사합니다. 박문호 박사님이 과학의 처음부터 끝까지를 다 얘기하는 것처럼 그 방식과 굉장히 유사해서 한 번은 저자 직강으로 가서 느끼고 싶다라고 해서 신청했습니다. 느낌이 힘들 거예요. (일동 웃음)
**김어준:** 언제부터 월말은 들으셨습니까?
**성시형:** 거의 처음부터 계속 들었고요. 나꼼수도 듣고 뉴욕타임스, 파파이스, KFC가 먼저죠. KFC, 파파이스부터 다 들었고요. 지금 제가 회사 메일로 쓰는 게 아니라 개인 메일은 아이디가 'MBE103771'이거든요. 명박이. (웃음) 성향들이 맞아서 총수 방송은 딴지일보 시절부터 계속 보고 있습니다. 오, 저기 메모해 놔야 되겠다, 스토커. 오페라 맛 좀 봐라 하고 그래서 뷰티풀 파워풀 다 다녀왔고요. 다 가족들이랑 1박 2일로 인스파이어 가서... 이분 좀 내보내라. (일동 웃음)
**김어준:** 조 선생님은 언제부터 들으셨습니까?
**조소연:** 처음부터 들었었고요. 뉴스공장 때부터 들었었고 다스베이더에서 홍보를 하더라고요. 엄청 재밌다고 홍보가 됐어요. 홍보가 됐어요? 예, 얼마나 재밌는지 그러지 이러면서 딱 들어왔는데 너무 재밌는 거예요. 뭐가 제일 재밌어요? 처음에는 과학이 제일 재밌었고 나눈 전혀 모르던 거를 어느 정도는 알아듣게 총수님이 그걸 정리를 해주시니까... 알아들은 거 같은 느낌이 들죠. 그렇죠. 근데 지나고 나면 이제 아 그게 뭐였지? 느낌만 남아요. 똑똑해졌다는 느낌? 예, 그렇죠. 실제 똑똑해지진 않았어요. (웃음) 그다음에는 이제 만년필 아저씨가 나타나셔가지고... 아, 만년필. 어렸을 때부터 막대기를 손에 쥐고 있었다고... (웃음) 그리고 패션, 문화. 그때그때 바뀌는구나. 되게 얇게. 공통점은 거의 다 그 분야에서 끝까지 간 사람들, 거의 극한으로 간 사람들만 나오는... 왜 이렇게까지 알아야 하나? 예, 그 삼종 중독자분들 있잖아요. 마약, 도박, 알코올. 그런 것마저도 끝까지 갔다 온 사람들이 나오는 거예요. 그렇죠. 거기까지 가봐야 아니까. 예. 너무 재밌어요.
**김어준:** 자, 그러면 우리 성 선생님은 아무래도 과학이 1번이겠네요?
**성시형:** 네, 맞습니다. 과학이 1번이고 2번은 철학 박구용 교수님, 3번은 만년필 박종진 소장님 거. 그래서 쓰리 박(Park)이 됐고요.
**김어준:** 쓰리 박. 이렇게 정리하시는구나, 이분은. 과도한 학습량 투하된 건 어떻게 받아들이십니까, 지금? 가기 전에 막 시험도 치고 그런다는데.
**성시형:** 굉장히 재미있고요. 파워포인트로 한 120장 넘게 정리가 되더라고요. 박문호 박사님이 던진 걸 다시 또 정리했어요? 그걸 제 걸로 만들어야 되니까요. 그걸 그대로 하면 또 안 되니까요. 그래서 지금 보여드리면... 어, 파워포인트를 만드셨네. 그래서 지금 요렇게 여섯 권의 책을 쭉 했습니다.
**김어준:** 120페이지로 만들어 왔다는 거잖아요. 첫 페이지만 보여주세요.
**성시형:** 네, 요거를 목요일에 줌 강의를 해주십니다. 이 줌 강의가 2시간 반 정도 합니다. 근데 그때 절실하게 느끼는 건 총수의 고마움. 왜냐하면 여기서 한 20분 할 건데 한 2시간 반 하세요. (웃음) 얘기를 하다 보면 주제가 막 사방팔방으로 퍼져나가가지고... 박구용 교수님도 마찬가지입니다. 드리블해서 끊지 않으면 어디로 갈지 모르는 사람들입니다. 그래서 요렇게 줌 강의를 해주시면 그거를 멘토님들이 요런 식으로 학습 자료를 만들어 주십니다.
**김어준:** 우리 선생님은 박문호 박사님하고 같이 일하세요.
**성시형:** 예를 들어서 프랑크족 분열 관련해서 쭉 해야 된다라고 하면 요렇게만 외우면 이해가 안 가실 수 있어서 이런 식으로 이제 그 연대기로 쭉 만들어서 실제 그... 박문호 박사님이랑 똑같네. 연도가 중요합니다. 왜냐하면 그래야 연도마다 어떠한 식으로 어떠한 일이 있었는지를 쭉 이런 식으로... 이 정도면... 이제 그만해, 이제 그만해.
**김어준:** 이거 좀 공유해주시면 안 돼요? 커닝 페이퍼. 오늘 여기 오신 네 분하고는 공유를 하는 걸로 하죠. 알겠습니다. 박문호 박사님이 항상 써먹을 생각하지 말라고 하셨잖아요. 근데 저는 써먹거든요. 전기자동차 수업을 강의를 합니다. 그래서 대학교에서도 수업을 하는데 월말 김어준에서 2023년 3월에 생명은 작동하는 광물 공진화 이거 하셨습니다. 그래서 이게 소나무가 실제 돌을 어떻게 깨서 이게 천만 년 단위로 리사이클링 돼서 섭입해서 들어간 다음에 용암이 나온다 그럼 요런 거 찍어서 리튬이온 배터리 강의할 때 산화랑 환원 요게 왜 일어나나 하는 것들 해주는 거나 어 요렇게 지금 뇌 구조하고... 그만 듣고 싶어요. (일동 웃음) 현지에 가셔가지고 조수 지원하시면 딱 맞을 것 같고.
**김어준:** 그리고 우리 김종만 선생님은 배울 의지가 거의 없거든요. 우리 정연주 선생님은...
**정연주:** 나는 노트에 했습니다. 노트에다가 이렇게 다 정리해가지고 요게 쪽...
**김어준:** 아, 줘보세요, 줘보세요. 야, 똑같은 분이 나왔네. 한 분은 파워포인트로 하고 어머나, 노트에 다 쓰셨네, 이거를?
**정연주:** 예, 외우면서 또 씁니다.
**김어준:** 거의 이게 지금까지 공부한 거예요? 이거를 어떻게 다 외우지?
**정연주:** 아, 외운 걸 썼습니다.
**김어준:** 와... 야... 한 분은 노트에 썼고 한 분은 PDF로 만들었을 뿐 같은 과의 두 분이 지금... 근데 우리 조소연 씨는 이쪽과는 아니잖아요.
**조소연:** 제가 쓴 글씨가 뭔지 잘 못 읽겠어가지고... 이건 그냥 낙서하신 것 같은데? (웃음) 세 장에서 끝났어. 정리된 노트가 아니라 그냥 뭐라도 좀 하나 건져보자... 아 근데 이제 웹 기획을 하시니까 이렇게 박스를 만들어 놓고... 예, 그것도 박사님이 이제 칠판에 그리신 거 그대로 똑같이 따라서... 이 그림은 예쁘네요. 감사합니다. 정보량이 많이 없네요, 근데. (웃음) 성시형 님이 공유해주시면 되니까요. 저거 보고서 이제 하려고요.
**김어준:** 자, 파워포인트 120페이지하고 노트 가득 채운 두 분하고 세 페이지하고 0페이지. (일동 웃음) 시험 치잖아요.
**정연주:** 예, 시험 치죠. 백지. 아, 사지선다도 아니에요? 완전 주관식이에요? 말해 보세요 합니다. 말해보라고 자기가? 말해보라고 하면은 다른 분은 그냥 말로 합니다. 어. 근데 나는 옛날 공부할 때 쓰면서 해가지고 이런 종이 꺼내가지고 적으면서 이번에 발표할 거는 포르투갈 대항해 시대에 대해서 말하겠습니다. 1139, 1139가 포르투갈 처음 왕이 이제 된 거거든요. 연도하고 그 왕하고 그다음에 그 사이에 일어난 일을 쭉 쓰면서... 구술 시험이네요? 예, 구술 시험.
**김어준:** 사람들이 한다는 거예요? 합니다. 어머나. 그래가지고 우리 남편분은 접속하지 마세요. (웃음) 이거 안 되잖아요. 아주 안 됩니다. 지목을 하는 거예요? 계신 분이 다 해야 돼. 그 안에 있는 사람들이? 예, 맨 처음에는 지목하고 준비 잘 안 됐습니다 하면 이렇게 안 하셨는데 그다음에는 다 해야 된다 하더라고요. 와, 이 대단하네. 학대인데? 근데 그게 머리에 남더라고요. 처음에는 이제 머리가 하얘지면서 하나도 기억이 안 나는데 다른 사람들도 쳐다보고 있고 그렇죠. 그다음에는 쭉 나오면서 연도하고 이렇게 어느 왕과 어느 왕이 싸웠는데 그 무엇 때문에 싸웠는가 또 그거를 이제 살을 붙여가지고 막 이렇게 하고 나면 굉장히 성취감이 있어요. 어. 그리고 다른 사람이 또 할 때 어 내가 또 다 기억이 나는 거예요. 학대받는 자들의 연대. (웃음) 어머 좀 똑똑해졌어. 야 무서운 강의법이 이게 통하네 이게. 조소연 씨는 방송 따라가기 쉽지 않겠어요, 그렇죠?
**조소연:** 쉽지 않고 처음에 사실 박사님이 하신 거 요약해 주시나 보다 이러면서 가서 이거 들어야지 이러고 갔는데 갑자기 "조소연 선생님 말씀해 보세요" 이러시는 거예요. "네? 제가 말을요?" 그래서 저는 이제 스킵을 했어요. 그럼 뭘 준비해야 되는 거지? 했는데 다음 분들이 이거 하시는 거예요, 갑자기 막 '378 415 843...' 저 무슨 주문을 외우는 줄 알았어요. 그래가지고 아 이거를 해야 되는 거구나 그래가지고 이번 주에 참석해가지고 한마디 말 하긴 했어요.
**김어준:** 뭐 했어요, 어느 분야?
**조소연:** 백년전쟁이 시작하게 된 배경. 질문을 하는 거예요, 아니면 자기가 준비한 걸 하는 거예요? 자기가 준비한 걸 하는 거. 아 "저는 백년전쟁이 일어난 이유를 말씀드리겠습니다." 근데 박사님이 항상 훑으라고 하시거든요. 그러니까 전체를 한번 쫙 훑는 거 위주로 가는 거예요. 그러니까 사람들이 이제 영국사 이러면 갑자기 쫙 연도나 이게 나오는 거예요. 처음에 제가 그거를 들었을 때는 그렇게까지 막 줄줄줄 아니었는데 최근에 들어가 보니까 장난이 아닌 거예요. 다 미쳐 있어요? 네, 막... 갑자기 로마부터 시작해 로마, 그다음 어 서고트, 신성 로마 제국, 몇 년도 연도를 다 하고 그다음 브루고뉴 왕국 뭐 뭐 뭐 하고... 저는 이제 성취감보다는 자괴감이 좀 크긴 했는데 그래도 부끄러움을 무릅쓰고 거기에 접속을 해가지고 아 이렇게 하는 거구나 그거를 많이 알았어요.
**김어준:** 걱정은 혹시 안 되십니까, 탐사대를 앞두고?
**김종만:** 저는 북유럽을 가는 데 기대가 되고요. 여행을 그냥 기대하는 거예요, 이분은. 어려운 건 다 부인이 할 거니까. (웃음) 어려운 거는 뭐 그냥 넘어갑니다. 아휴, 걱정 없으시네. 좋은 방법입니다. 잘 못 알아들으면 "여보" 하면 되잖아요. 내가 저걸 과연 소화시켜서 다 기억할 수 있을까 미리 포기한 거잖아요. 얼마나 마음 편해요. 김종만 선생님은 아무 걱정 없으신 걸로. 자, 우리 정연주 선생님은 걱정 없으십니까? 기대하는 바와 걱정하는 바.
**정연주:** 걱정은 강행군이니까 체력이... 우리가 이제 나이가 있다 보니까 혹시 폐를 끼칠까 봐. 남편분이 주로 끼칠 것 같아요. (웃음) 나머지는 기대감입니다. 둘이서 14일 동안 볼로냐하고 피렌체하고 다 돌았거든요. 내가 다 읽고 갔는데 머리가 하얘졌어. 아 근데 뭐 박사님이 딱 브리핑해주시는데 너무 좋은 거예요. 그러면은 지금 샤이로 공부를 안 하고 계시는 분들도 있을 거거든요. 우리 김종만 선생님 정도는 안 하지는 않을 거예요. (웃음)
**김어준:** 자, 그럼 두 분이 기대하는 바와 걱정하시는 바는 뭐가 있습니까?
**성시형:** 탐사 자체는 걱정은 없고요. 어 마당에 잔디 관리 안 되는 거. 아 집을 떠나니까? 네 보통 6월부터 9월까지는 일주일에 한 번씩 깎아줘야 되거든요. 그거하고 그다음에 마당에 있는 고양이 두 마리... 남은 가족들이 해결하지 않을까요? 어 그렇기는 한데 또 잘 못 줄 때도 있으니까 뭐 그런 거 있고요. 나처럼 잘 챙길 수 있을까. 기대는 여태까지 유럽 역사만 강의를 하셨고 과학은 아직까지 가기 전에 한 번도 안 하셨거든요. 역사하고 과학을 어떻게 링크시켜주실 거냐 하는 게 제일 기대가 됩니다.
**김어준:** 따로따로 할 수 있어요, 굳이 링크하지 않고. (일동 웃음) 자.
**조소연:** 기대하는 거는 아무래도 박사님의 설명을 듣고 거기를 볼 수 있다. 끝까지 가신 그 박사님의 설명을 내가 들을 수 있다 그게 되게 기대하는 바고. 그전에도 다른 곳으로 여행을 간 적이 있었는데 가이드가 이제 영어 가이드여가지고 한마디도 알아들을 수가 없었거든요. 근데 이번에 박사님이 한국어로 설명해주시니까 그게 이제 기대가 되고 걱정되는 거는 여기 120페이지 만드신 분이라 저기 뭐 노트...
**김어준:** 김종만 선생님하고 가까이 지내세요. 그래야 될 거 같아요. 가면 하루 이틀 내에 패잔병들이 금방 드러날 겁니다. 같이 모여 있을까요? (웃음) 눈빛 보면 금방 서로 알 거예요. 공부 안 하셨네요 근데. (웃음) 반갑습니다. 오늘 저녁에 맥주나 한잔하시죠. 가서 친구를 만들어 보도록 하겠습니다.
**김어준:** 자 네 분 다음 주 떠납니다. 돌아와서 다시 뵙겠습니다. 감사합니다.
**일동:** 감사합니다. (박수 소리) ---
**Outro** (음악과 함께 종료)