김어준 : 월말 김어준의 김어준입니다. 음악. 오늘은 서로 다른 대륙에서 태어나서 자연스럽게 만날 일이라고는 전혀 없는 악기들끼리 만나보도록 하겠습니다. 코트디부아르에서 온 젬베 연주자 정환진 씨 안녕하십니까.
정환진 : 안녕하세요.
김어준 : 자 그리고 미국 남부에서 날아온 밴조 연주자 장현호 씨 안녕하십니까.
장현호 : 안녕하십니까.
김어준 : 그리고 이 두 분은 한 팀으로 연주하고 있습니다. 팀 달음의 거문고 황혜영 씨, 가야금 하수연 씨 안녕하십니까.
하수연, 황혜영 : 안녕하세요.
김어준 : 일부러 그런 목소리 낸 거예요? 예쁘라고?
하수연 : 안녕하세요.
김어준 : 자 하수연 씨라고 그래야 되는데 하숙연 씨라고 그랬네 내가.
하수연 : 아 그래서 저도 약간 망설였어요. 대답해야 되나 약간 망설였어요.
김어준 : 죄송합니다 하수연 씨였어요. 자 네 분이 오늘 이 시간 이전에 협연하신 적 없죠?
하수연 : 없죠.
김어준 : 있었으면 오늘 녹화 취소되는 거예요. 한 번도 만나서 협연해 본 적이 없는 악기들입니다. 황혜영 씨하고 하수연 씨는 국악 전공하고 졸업했는데 이 정환진 씨도 학창 시절 국악을 전공했어요.
정환진 : 예. 저도 대학교에서 국악 타악을 전공했습니다.
황혜영 : 오. 두 분의 선배예요 그러니까. 몰랐죠 그거는.
김어준 : 그런데 서른이 넘어가지고 코트디부아르 국립 예술원에 입학을 해서 아프리카 전통 음악을 공부하셨어요.
정환진 : 예 예. 젬베라는 악기의 매력에 빠져서 사실 이게 아프리카 악기인지도 모르고 그냥 너무 소리가 좋고 마음에 들어서 공부하다 보니 아프리카에서 왔고 그러다 보니 이제 아프리카 음악을 연주하고 그러면서 자연스럽게 아프리카 쪽으로.
김어준 : 아니 이제 악기를 좋아할 수는 있죠. 아프리카에서 왔구나 연습할 수도 있어요. 그러나 꼭 코트디부아르까지 갔어야 했습니까? 옆에 계신 우리 장현호 씨도 마찬가지로 어느 날 밴조를 발견한 거 아니에요. 너무 악기가 마음에 들어. 막 연습해. 미국 서부가 고향인데 그런데 장현호 씨는 그냥 유튜브로 배웠거든요.
장현호 : 그래서 저 지금도 영어를 잘 못하고.
김어준 : 유튜브로 배웠단 말이죠 장현호 씨 미국 남부에서 살아본 적 없죠?
장현호 : 예.
김어준 : 이렇게 할 수 있잖아요.
정환진 : 제가 젬베를 처음 접했을 당시에 유튜브가 그렇게 활성화되어 있지 않아서.
하수연 : 아.
정환진 : 예. 직접 가는 수밖에 없었던.
김어준 : 유튜브가 없어가지고. 이게 몇 년도입니까 그게?
정환진 : 그게 2010년도에 떠났습니다.
김어준 : 유튜브 있었는데.
정환진 : 있긴 있었는데 자료가 그렇게 없었어요. 아 특히 뭐 코라라는 악기는 거의 미지의 악기였고요.
김어준 : 아 두 가지를 하십니까? 밴조하고 코라?
정환진 : 아니 아니요 코라랑 젬베. 밴조는 저분이고 죄송합니다.
김어준 : 젬베하고 코라인데 코라는 약간 기타하고 비슷하게 생겼네요?
정환진 : 근데 연주는 좀 하프 느낌에 가깝습니다.
김어준 : 아프리카도 현악기가 있네. 타악기만 보다가.
정환진 : 예. 7음계 쪽인 이 코라라는 악기가 있고 또 5음계 악기로 응고니라고 하는 또 다른 것도 있고.
김어준 : 그래서 그 학교를 갔어요. 그쪽에서 굉장히 의아해했겠네. 한국에서 최초의 입학생 아닙니까?
정환진 : 아니 외국인이 입학한 게 처음이었어요.
김어준 : 한국 뿐만 아니라.
정환진 : 저한테 등록금을 얼마 받아야 되나 그걸 가지고 이제 상의를 막 하고 예. 국립 예술원이고 무용원, 음악원, 미술원 이렇게 나눠져 있는데 무용 쪽은 잘 모르겠고 미술원은 또 외국인들 많이 이제 공부하러 왔었는데 음악은 제가 처음이라서.
김어준 : 역사상.
정환진 : 국립 예술원 역사상 예.
김어준 : 야 그쪽에서는 널리 알려졌겠네요?
정환진 : 어 알아보는 사람들이 좀 있어요. 예. 코트디부아르에서는.
김어준 : 정환진 왔다.
정환진 : 뭐 그 정도는 아니고 이름은 모르고요 그냥 어 저 사람 저 사람 예 예.
김어준 : 현지 방송에 나가서.
정환진 : 예 예 구영 방송에도 한두 번 정도 나갔던 적이 있습니다.
김어준 : 아프리카어도 좀 됩니까?
정환진 : 근데 부족 개념이다 보니까 코트디부아르에만 65개 부족이 있어요. 부족 언어로 서로 소통이 안 돼요. 부족 지역에선 상관이 없는데 수도나 그런 데는 다양한 부족들이 모여 있기 때문에 결국 이제 공용어인 프랑스어를.
김어준 : 불어로 쓰고 있습니다 예.
정환진 : 프랑스를 먼저 좀 가서 조금 배우고 코트디부아르에서도 불어 공부를 했는데.
김어준 : 거기 가서 불어를 배웠어?
정환진 : 아니 불어만 배운 건 아니고.
김어준 : 가장 큰 부족이 쓰는 언어 이런 건 있을 거 아니에요.
정환진 : 그렇게 딱 대표하는 부족이 없다 보니까.
김어준 : 그럼 코트디부아르 가서 결국 불어 연습만 계속 한 거예요?
정환진 : 그렇죠.
김어준 : 왜 웃기지 이게. 세종대왕한테 감사해야 됩니다. 자 우리 밴조는 그러면 미국 남부에서 살아보신 적은 없고 거기서 사실 계획은 없는 거죠.
장현호 : 트럼프가 너무 빡세가지고 지금 저희 미국 공연 가는 거 지금 비자 내는 것도 거의 6개월 됐는데 살기는 쉽지 않을 것 같아요.
김어준 : 가서 공연하신 적은 있고.
장현호 : 예 예. 저희 2년 동안 지금 미국 계속 가고 있고요.
김어준 : 어 최근 2년 동안?
장현호 : 예. 많이 신기해하죠. 우리로 치면은 흑인이나 이런 사람이 가야금 들고 와서 치는 거니까.
김어준 : 여기 가야금 있는데. 어디서 연주하는 거예요?
장현호 : 페스티벌 이제 큰 데 뉴욕부터 켄터키 뭐.
김어준 : 컨트리 페스티벌?
장현호 : 예. 한국에서 밴조 하는 애들이 있어야 그래서 초대받은 거예요?
장현호 : 그 뉴스 공장도 한번 나온 적이 있는데 컨트리 공방이라는 팀인데 미국 팀을 제외하고 세계화를 꾀한다고 해가지고 이제 한 팀만 상을 줘서 지원해 주는 프로그램이 있는데 그걸 저희가 1등 해가지고.
김어준 : 전 세계에서 미국 남부 음악을 하는 팀들 중에 1등 한 거예요?
장현호 : 네 네.
김어준 : 전 세계에 많이 없나 보네.
장현호 : 아 뭐 사실 일본은 되게 오래됐거든요.
김어준 : 아 일본은 오래됐어 이게?
장현호 : 예 그래서 기분 안 좋죠 지금. 2년 전에 갑자기 나타나가지고 한국 애들이. 그래서 일본에서 원래 저희들 귀여워해서 많이 도와주고 밴조 연주자들도 되게 많아요 일본. 아 일본은 이미 밴조 연주자 많은데 어 너네 처음 시작하구나 하고 귀여워하고 했는데 소개도 그 일본 사람들이 해줬어요.
김어준 : 근데 미국의 대표적인 컨트리 페스티벌에서 내슈빌에서 하는 건가 그럼?
장현호 : 뭐 내슈빌도 하고 뉴욕, 시카고 거의 전역 돌면서 했죠. 그리고 그랜드 올 오프리라고 이제 미국 컨트리 음악을 보급시킨 라디오가 있는데 100년 됐거든요. 거기 무대도 세워줘서.
김어준 : 일본 애들 귀여워했더니 자기들은 상 못 받고 여기가 상을 받았구나.
장현호 : 네 일본 사람들은 좀 이제 미국을 되게 따라 하는 거에 만족을 좀 많이 하고요. 그 연주 자체는 일본 사람들이 정말 잘해요.
김어준 : 어 그런데?
장현호 : 네 저희는 이제 근본 없이 그냥 하고 싶은 것들 저희가 할 수 있는 것들 하다 보니까 미국 애들이 보기엔 어 얘네 좀 다른데.
김어준 : 유튜브에서 배웠거든.
장현호 : 네 그래서 근본이란 게 있을 수가 없죠. 네 그게 큰 것 같아요.
김어준 : 그러니까 일본은 똑같이 하려고 그러는데 거긴 미국 사람들이랑도 교류한 지 이미 되게 오래돼서 제가 알기로는 1860년대 즈음에 이미 들어왔던 걸로 알고 있어요.
김어준 : 아 그 굉장히 오래돼서 거기는 이제 근본도 있고 사실 미국하고 큰 차이 없는 거야.
장현호 : 거의 같이 시작했어요.
김어준 : 근데 한국 애들이 최근에 등장했는데 이상하게 연주를 하는 거지.
장현호 : 아이 그래도 꽤 잘하는 편입니다.
김어준 : 아니 못한다고는 안 했어. 근본이 없다고 했지. 일본 애들이 이렇게 하는데 우리는 이렇게 한다 한번 보여줘 봐요 연주를.
장현호 : 아 연주요?
김어준 : 차이점. 아주 간단한 예를 들어 봐줘요.
장현호 : 일본은 그냥 뭐 전통 음악 말 그만하고 연주 좀 해볼래요? 자 일본은. 일본은 그냥 (밴조 연주) 뭐 요런 음악.
김어준 : 어 이거는 서부 영화에서 많이 들어본 듯한 그런 음인데. 근데 우리는 어떤 식으로 하는 거예요?
장현호 : 그냥 저희는 (밴조 연주) 뭐 요런 식으로.
김어준 : 미국 남부하고 상관이 없잖아!
장현호 : 그러니까 뭐 저희는 그냥 클래식컬 한 것부터 이런 거 작곡해서 넣고 하니까 아 근데 걔들이 봤을 때 그래도 결이랑 공부를 한 거는 느껴져서.
김어준 : 결은 느껴져서.
장현호 : 네 네. 사실 아무거나 막 하면 걔들도 인정은 하지는 않는데요. 저희가 그래도 한 7, 8년 정도는 전통을 많이 팠고 최근에 이제 좀 프로그레시브하게 이것저것 시도를 많이 하는 편입니다.
김어준 : 어. 내가 근본이 없다니까 좀 긁혔어 지금. 아 팀원들도 좀 어차피 걔네 못 이겨 하면서 이제 진보적으로 생각하는 멤버들도 있어서.
김어준 : 어차피 못 이겨. 그냥 우리 스타일대로 가자.
장현호 : 네 네.
김어준 : 그 근본이 없으면 그게 가능해요. 저는 항상 주장하거든요 근본이 없어야 한다고. 자 아프리카 젬베 있지 않습니까?
정환진 : 예 예. 어떻게 전 근본을 충실했는데. 거기는 전통 음악원에서 배운 거긴 한데 우리나라 도 장구가 있긴 하잖아요.
김어준 : 예 예.
정환진 : 근데 우리나라의 리듬은 이런 거라면 거기서 내가 처음 배운 리듬은 이런 거다. 소개해 주실 수 있는 거 있어요? 이 젬베라는 악기가 처음 한국에 알려진 게 조문근 씨 10cm 그런 분들이 제이슨 므라즈라는 가수가 EBS 공감에 뜨기 전에 한번 나온 적이 있었거든요.
김어준 : 기억나요.
정환진 : 그때 퍼커션 연주자가 뭐 이런 식으로 (젬베 연주) 이렇게 꺾어치면서 이거를 되게 많이들 썼어요.
김어준 : 저 소리가 뭐지.
정환진 : 예 요런 식으로 해서 뭐 (젬베 연주) 뭐 이런 식으로들 연주를 많이 했는데 사실 젬베는 이제 근본이 낮은 음 베이스 (젬베 연주) 그러고 중간 소리 톤이라고 해서 (젬베 연주) 높은 소리 (젬베 연주)
하수연, 황혜영 : 오.
김어준 : 오 저게 높네.
정환진 : 이 세 가지를 가지고 (젬베 연주) 이런 식으로 연주를 하거든요.
김어준 : 오 있어 보여 있어 보여. 세 가지 소리를 명확하게 구분해서 치는 게 이제 관건이고요 리듬 같은 경우는 젬베 혼자 연주보다는 현지에서는 둔둔이라고 하는 같이 연주되는 우리나라 사물놀이처럼 합주되는 악기들이 톱니바퀴 맞물리듯이 나오다 보니까.
김어준 : 젬베 하나로 독립적인 악기라기보다는.
정환진 : 전통 음악 같은 경우는 그게 같이 합주가 돼야지 이제.
김어준 : 음악 세계가 원래 그렇듯이. 예 예. 근데 제가 지금 궁금한 것은 국악을 하셨다니까 우리도 타악기 장단이 있잖아요 분명히. 예 예. 그거하고 젬베하고 어떻게 다른지 보여봐 주세요.
정환진 : 잠깐 설명을 드리면요. 우리나라 장단은 진양, 중모리, 중중모리, 휘모리 이런 것들이 어떤 템포에서 어떤 느낌을 가지고 연주되냐인데 서아프리카에서 무조건 젬베는 춤이에요.
김어준 : 아.
정환진 : 춤을 반주하기 위해 리듬이 있는 거예요.
정환진 : 그러니까 예를 들면 자울리라고 하는 그거를 추는 춤도 자울리고 그 춤을 추기 위해 쓰는 마스크도 자울리고 연주되는 리듬도 자울리.
김어준 : 아.
정환진 : 자울리 복장에 자울리 리듬으로 자울리 춤을 추는 거예요? 예 예.
정환진 : 그러다 보니까 춤 없이 리듬만 존재하지는 않거든요. 어허. 어디서 추어지느냐에 따라 다 이름이 달라요. 아 이게 너무 전통으로 배우다 보니 연주를 들어보시면 되는데 이론이 너무 길어. 아까 뭐 연습했을 때 이 뭐 (젬베 연주) 기본 4박자의 리듬에서는 이 리듬을 많이 쓰거든요. (젬베 연주) 이런 거를 많이 쓰는데 이제 옆에 다른 악기들하고 어떻게 조화롭게 하느냐에 따라 그 리듬들이 좀 달라요.
김어준 : 오케이. 장구의 리듬도 기억하세요?
정환진 : 어 그럼요.
김어준 : 짧은 거 하나만 쳐봐 주세요.
정환진 : 예를 들어 굿거리를 한다 그러면 (젬베 연주) 이런 식으로 굿거리 합 둘 셋 둘 둘 셋 이쪽은 이제 (젬베 연주) 뭐 이런 식으로 많이 쪼개고.
김어준 : 춤추고 싶어 춤추고 싶어. 자 거문고 가야금은 제가 각각은 많이 봤는데.
하수연, 황혜영 : 네.
김어준 : 거문고 가야금 이중주로 이런 젊은 여성 듀오가 원래 있어요?
하수연 : 선생님뻘.
김어준 : 선생님?
하수연 : 네. 현악 앙상블 뭐 이런 식으로. 교수님들이 하는 거 아니야. 그렇죠 약간. 저희 또래에서 이제 창작으로 음악 만들어서 현악기는 그전에는 없었던 것 같아요.
김어준 : 어 교수님들이 교류 차원에서 이쪽 교수님 한 분 나오고 저쪽 교수님 한 분 나오고 그런 식으로 하는 거지 그렇지? 네 뭐 현악 합주 뭐 이렇게 해서 가야금 거문고. 그 양반들은 팀을 이뤄서 한다기보다 그날 협조를 하는 거 아니야. 그렇죠. 근데 왜 두 사람은 팀을 만든 거예요?
황혜영 : 어 원래는 가야금 거문고 듀오로 창작 음악을 한다는 게 굉장히 위험이 큰 일이에요. 왜냐하면 고정 관념으로는 관악기가 있어야 될 것 같고 어 노래가 있어야 될 것 같고 타악기가 있어야 될 것 같고 저희는 그래서 처음에 전자음악 작곡가 피아노 치는 사람을 해서 세 명이서 팀을 만들어야겠다 라고 계획을 꾸렸는데.
김어준 : 크로스오버로.
황혜영 : 네. 근데 그 피아노 치기로 하신 분이 대학교 졸업을 안 하셨던 거예요.
김어준 : 어.
황혜영 : 저희가 지원 사업을 내려면 졸업을 무조건 했어야 됐거든요.
김어준 : 아 정부에서 지원하는 게 있는데 그 돈이 탐나가지고.
황혜영 : 아니 아니.
김어준 : 돈이 탐나가지고 거문고 가야금 그다음에 건반 셋이 내자고 했는데 그 양반이 졸업을 안 했던 거야. 네. 그래서 할 수 없이 두 명만 남은 거야.
김어준 : 그렇죠. 그래서 그냥 해보자. 해보자. 사실 이 곡 괜찮아? 라고 저희끼리도 얘기했는데 이거 오히려 괜찮아 하면서 갑자기 정면 돌파 약간 이런 식으로. 그러니까 오히려 블루오션이 될 수 있어 현악기들은 없으니까.
김어준 : 그러니까 돈에 대한 탐욕을 놓지 못하고 야 둘이 나누면 더 많아. 이게 잘돼서야. 그래서 다른 사람 멤버를 더 구하지 않고 그냥 둘이 한번 해보자. 네. 이게 애초부터 둘만 할 생각은 아니었는데 그렇게 해서 신청했는데 덜컥 돼버린 거야?
황혜영 : 덜컥 됐어요. 진짜 놀라운 게 저희가 창작 음악을 계속 하고 싶어 했어서 굉장히 여러 해 전부터 그런 지원 사업을 넣고 있었거든요 근데 다 떨어졌었어 계속. 혼자선 안 됐어. 다른 팀들을 또 꾸려가지고 멤버들 조직해서 넣었었는데 잘 안되더라고요. 아 다른 팀들하고 시도를 했는데 안 됐는데 황혜영 씨하고 했을 때 딱 맞았어 이게. 네. 제가 딱 전화해서 너 요즘 뭐 하니 했더니 뭐 누워 있다고. 누워 있었는데 나도 누워 있는데. 이거 완전 우연히 탄생한 거구먼. 돈이 눈먼 하수연과 누워 있던 황혜영이. 야 짭짤한 거 있어 한번 해볼래? 그래서 두 분이 그래 한번 해보자 해서 네 그래서 창작 음악 활동을 밴드로서 시작하게 되는 그런 지원 사업에 신청을 한 거죠. 그 전에는 그러니까 두 분이 원래부터 이런 창작 활동을 듀엣으로 하고 있었던 게 아니고 순전히 정부의 돈 탐욕에 눈이 멀어가지고 자본주의 창작을 했어. 그런데 거기서 어 괜찮은데 심사위원들이.
황혜영 : 아 이게 실연으로 심사가 되는 게 아니라 다 기획안으로 선정이 되는 거여가지고.
김어준 : 심지어 연주를 하지도 않았어?
황혜영 : 네 네. 기획안만.
김어준 : 컨셉의 승리! 컨셉의 승리. 그리고 이제 활동 경력을 쓰는 란이 있었거든요. 당당하게 없음 이렇게 쓰고 우리는 신생 팀. 너네 돈 없으면 우리 안 써줘 협박이지. 그러니까 뽑아줘. 너네 없으면 활동조차 할 수 없다. 네 그래서 진짜 구구절절하게 정말 열심히 썼어요 그 지원 사업을.
김어준 : 너네 돈이 있어야 우리는 탄생할 수 있다. 대학교를 졸업했는데 취직할 데는 없고 누워 있다. 악단 들어가려고 해도 항상 누워만 있고 누워 있다. 앞날이 걱정된다. 국악 이러다가 죽는다. 이제 뭐 그런 진심 어린 협박을. 연주 한번 하지 않고. 한 번도 하지 않고 팀이 탄생했어. 네. 이 연주는 돈을 받고 나서 시작하는 거네?
황혜영 : 그렇죠 지원금을 딱 마련해 놓고 야 우리 이제부터 만들자. 이제 창작하자. 초안들을 만들어 놓고 신청한 팀들도 있긴 한데 저희는 다른 팀들은 무였어요. 다른 팀들은 그래도 뭐 만들어 놓고 악보가 있고 그림이라도 있어서 그 그림을 실현화시키겠다 라는 이제 기획안을 작성했는데 저희는 다른 팀들은 우리는 이런 곡을 작곡했다든가 뭐 그런 게 있었겠지. 네 네 네. 어떻게 그렇게 뻔뻔할 수 있었어요?
황혜영 : 너무 간절했던 것 같아요. 진짜로 대학 졸업하고 아 나 이제 뭐 하지 또 계속 떨어졌었잖아요 제가. 더 간절한 거죠 막. 야 이거는 이 팀을 뽑아준 선생님들을 섭외했어야 되는데. 뽑힌 사람은 몰라 이유를.
김어준 : 자 그런데 이 팀은 왜 요즘 유럽에서 계속 있는 거예요? 유럽 공연이 계속 있다고 하는데.
하수연, 황혜영 : 그러게요.
황혜영 : 그러게요. 아 저희 앨범이 독일 레이블에서 발매가 됐거든요. 오. 첫 앨범이? 네. 거기가 되게 월드 뮤직 레이블 중에 굉장히 명가로 꼽히는 글리터비트 레이블이라는.
김어준 : 거기서 어떻게 이 팀을 알게 된 거예요?
황혜영 : 저희가 20, 20년도 2020년도에 한국에서 종종 해외 인사들을 초청해서 서울 아트마켓, 뭐 우리나라 음악을 보여주는 아트마켓을 여는 기간들이 좀 있어요. 저희가 이제 거기에 참여를 했는데 글리터비트 대표님이 인사로 오신 거죠.
김어준 : 아 우연히 또?
황혜영 : 네 네. 여러 인사분들 중에 이제 그분이 계셨던 거죠. 저희뿐만 아니라 다른 참가자들도 있었고.
김어준 : 그 레이블의 대표가 우연히 두 분을 보러 온 게 아니고. 네 네. 맞아요.
황혜영 : 하필 그때가 코로나였잖아요. 그래서 모든 행사가 온라인으로 열렸고 하하 그래서 원래는 한국에 오셔야 되는 게 맞는데 그냥 줌 미팅으로 진행이 됐어요. 야 인생 쉽게 풀렸어. 영상을 보내고 인생 쉽게 풀렸어. 진짜 운이 좋았다고 생각을 하는 게 아니 지금 정환진 씨는 지금 코트디부아르까지 날아가서 지금 배우고 왔는데 여기는 뭘 만들지도 않고 지원받질 않나 독일에서 코로나 덕분에 모두가 괴로워할 때 그 대표가 저희 보고 너네 앨범 없냐 없다 그럼 우리에서 내라 좋다 하면서 좋다.
김어준 : 그래서 거기서 앨범 내는 바람에 유럽에서 공연을 하고 있다. 네 이제 그 레이블에서 유럽 부킹 에이전시를 소개를 시켜주셨어요. 첫 앨범을 냈고 21년도 하반기 그러니까 앨범이 나오기 전에 줌으로 그 사람이 본 거야. 아 네. 근데 저희가 사실 저희가 18년도에 데뷔를 했어요. 근데 21년까지 1집 앨범이 없었던 이유가 돈이 없었어요. 어째서 나라에서 준 돈은? 그거 다 공연을 쓰는 데 남는 게 저희가 없어요. 다 영상 만들고 자료 만들고 하는 데 다 써가지고 그래서 앨범도 없었어. 곧 없어질 팀이었어 보니까. 곡들은 많았는데 앨범 제작비가 없어서 하고 있었죠. 네.
김어준 : 이름이 달음요?
하수연, 황혜영 : 네 네.
김어준 : 달음이 뭐예요?
황혜영 : 어떤 행동의 여세를 몰아가서 계속해 나가는 모습. 아 달음 그 달음. 네 그리고 한국 장단에서도 그다음 장단으로 달아서 넘어가 이런 식으로 표현하기도 하거든요. 그러니까 이어서 넘어가라 뭐 달음박질. 두 분의 행보하고도 굉장히 어울리네요. 그 무작정 달려가는 거 아니야. 맞아요 여기가 어딘지 모르겠는데 막 달려가다 보니까 정부 돈도 나타나고 독일 레이블사 사장도 나타나고 그래서 음반 내줄게 나이스 하다 보니 유럽에서 공연해. 아 그래요 알았어요 그렇게 된 거구나. 그렇죠. 잘하시니까 또 뭐를 도와줬겠죠. 아까 엄청 잘하시더라고 아까 봤는데. 야 어떻게 하다 보니까 그렇게 됐네? 네 네. 될 사람은 다 되는 거예요 인생은 그래요. 자 실력은 운이 올 때 잡는 게 실력인 것 같고. 네. 저희 실력 있었네요. 9할은 운인 것 같아요. 아 네. 그 운이 찾아왔을 때 잡을 수 있어야지. 그렇죠 두 분 잡은 거지. 잡았죠. 누워 있다가.
하수연, 황혜영 : 그렇죠 그렇죠.
김어준 : 자 그래서 전통 악기 듀엣 연주자들 중에 유럽에서 이렇게 정기적으로 공연하는 사람들 드물죠?
하수연 : 듀오로 유럽 공연하는 팀은 적죠.
김어준 : 두 사람은 그러니까 특이한 케이스로 이제. 원래 알던 사이예요 두 사람이?
황혜영 : 저희는 대학생 때 알게 됐어요. 국악계가 워낙 좁아서 보통 이름 대면 다 서로서로 알고 아니면 들어보고 그랬는데 저는 이대를 다니고 있었고 이 친구는 한예종을 다니고 있었어요. 서울시 청소년 국악단에 이제 같은 해 입단을 하게 됐어요. 거기서 만났다. 네 그래서 20대들 대상으로 관현악단을 하는 단체거든요. 별로 처음엔 안 친했다가 서로 낯가림이 심해가지고 안 친했다가 돈 때문에. 2017년에 이제 혜영 씨가 악장을 맡게 되고 제가 부악장을 맡게 되면서 서로 소통할 일들이 갑자기 생겨났어요. 그래서 이제 2018년에 제가 전화를 걸었죠. 뭐 하니? 뭐 하니? 그랬더니 친구가 뭐라도 하면 좋지 약간. 정말 나른한 목소리로 누워 있었으니까 뭐라도 하면 좋지 뭐라도 하면 좋지. 돈 좋니? 어 돈 좋아. 어디 돈이니? 나라 돈이야. 음악 해야 되니? 아니 기획서면 돼. 자 이렇게 탄생했고 각각 사연이 긴데 정환진 씨가 가장 고생을 많이 했네요 아프리카까지 다녀오느라고.
정환진 : 심지어 유학 가 있는 동안 내전이 터져가지고.
김어준 : 코트디부아르에서?
정환진 : 예. 거의 한 달 화장실에만 있었어요.
김어준 : 오.
정환진 : 시멘트로 둘러싸인 데는 화장실밖에 없으니까 총알이 날아들 수 있어서.
김어준 : 아 실제로 총알이 막 날아들고 했어요?
정환진 : 어 그럼요. 2011년도에 뉴스 검색하시면 코트디부아르 내전이 크게 있어가지고.
김어준 : 그래서 프랑스에서 가고 그랬어요.
정환진 : 예 마지막에 이제 결국 프랑스군이 개입을 해서 진압하고 그랬죠.
김어준 : 쿠데타가 일어났거든요 그때. 아. 그때 근데 화장실 안에서 오늘 죽을지 내일 죽을지 모르는 상황이잖아. 예. 뭔 부귀영화를 바라겠다고 여기까지 와서 내가. 유학 가서 내전 터질 확률은 얼마 될까? 달음을 봐요 달음. 누워 있다가 곡 하나 안 만들고 너무 부러워요. 너무 부러워요. 근데 지금 코트디부아르 굳이 갔더니 거기서 전쟁 나가지고. 예. 내가 여기서 죽느냐 사느냐 진짜. 근데 이제 또 지나서 생각하면 살아 있으니까.
김어준 : 자 그러면은 네 분의 연주 들어보면 좋겠는데 아프리카 오늘 복장까지도 하고 오셨는데 이거 어디 부족 복장입니까?
정환진 : 디자인은 저희가 했고요. 1월에 코트디부아르 현지에서 올해 제작을 해온 것입니다.
김어준 : 오. 요런 식으로 현지에서 입어요 아니면?
정환진 : 공연하는 사람들은 많이 입죠.
김어준 : 공연 복장이에요?
정환진 : 예 예. 노출이 많아요 그쪽은.
김어준 : 아.
정환진 : 거의 뭐 상의는 안 입는 경우도 많고요. 천 같은 걸로 뭐 묶고 하는 식으로.
김어준 : 아 옷을 입는 게 아니라 천만 묶고?
정환진 : 예 예. 바지는 지금 입은 정도?
김어준 : 상의 오늘 한번 벗고 해볼까요?
정환진 : 저는 괜찮은데 보시는 분들이 불편할까 봐. 안 벗으니까.
김어준 : 자 오늘 연주해 주실 곡은 뭡니까?
정환진 : 쿠룬투 켈레파라는 곡이고요 서아프리카의 코라를 연주하는 사람들을 젤리라 그래요. 원뜻으로는 피라는 뜻인데 세습 음악가들이에요. 피.
김어준 : 세습 음악가들. 아 혈통? 어.
정환진 : 이 젤리들이 하는 역할이 그냥 음악만 하는 게 아니고 왕 옆에서 조언을 하거나 마을 공동체 안에서 현자의 역할 그리고 또 자기네 역사를 음악으로 만들어서 후세에 전하는 역할을 하는데 쿠룬투 켈레파는 켈레파라고 하는 서아프리카의 전설적인 장군의 이야기를 담은 곡입니다. 어. 부탁드립니다. 쿠룬투 켈레파. 쿠룬투가 끌다라는 뜻이래요. 그래서 뭐 왜 쿠룬투 켈레파냐 그랬더니 이제 켈레파 장군이 적의 목을 다 베고 그 시체를 이렇게 끄는 그런. 무서운 거네? 근데 곡은 되게 서정적이에요. 켈레파 장군이 저걸 다 처치한 후 그들의 목을 깨서 질질 끌고 오면서 그 상황을 이제 노래로 만든 거예요. 자 부탁드립니다. 코라.
(코라 연주)
김어준 : 아프리카에 이런 음악이 있는 줄 몰랐네. 근데 목을 어떻게 땄기에 이렇게 서정적이야? 착 착 그런 굉장히 서정적으로 땄나 봐요. 무지개가 막 이렇게 막. 잔인한 전쟁을 끝내고 나서 승리한 장군을 칭송하는 노래인데 예 그렇죠. 우리가 생각하는 아프리카하고는 완전히 다른 음악이네.
정환진 : 코라를 연주하면 그런 말씀들 많이 하세요. 아프리카 하면 투박하고 타악기 막 그럴 거라고 생각을 하는데 원초적이고 굉장히 서정적이고 이런 아름다운 선율들을 들으면 매칭이 잘 안 된다. 게다가 그 내용은 목을 딴 거야. 시신 시체 질질 끌고. 약간 사이코패스 같은 느낌도 나고. 야 그런 행위를 아름답다고 생각했을 수도 있겠다. 왜냐하면 제가 들은 아프리카 관련된 이야기 중에 인상적인 것 중 하나가 죽고 사는 게 뭐가 그렇게 대단하다고 하냐. 자연의 일부인데 그런 얘기를 들은 적 있거든요.
정환진 : 마을이나 그런 데서 막 춤추고 노래하고 막 하고 있잖아요. 잘 봐야 돼 이게 장례식인지 결혼식인지. 아 장례식에도 밴드가 오고 젬베에서 춤추고 아 이게 지금 장례식구나 예 그런 게 비슷할 정도다. 예 예.
김어준 : 제가 다큐멘터리 본 적이 있는데 아프리카 사람들이 이제 서양인들이 죽고 사는 문제에 대해서 이렇게 호들갑 떠는 게 살고 죽는 거 가 자연의 일부인데 뭘 그렇게 호들갑을 떠냐. 예 예. 자 이렇게 억지로 해석을 하고 밴조도 하나 해주세요 밴조. 밴조는 설명이 없잖아요.
장현호 : 포기 마운틴 브레이크다운이라는 곡이고요 되게 경쾌합니다. 되게 경쾌합니다.
김어준 : 아프리카에서 너무 많이 배우다 보니 소리를 굉장히 길어 왔는데 유튜브로 배우다 보니 아주 굉장히 경쾌합니다 이게 전형 아니에요? 어떤 분이 공연 보고 아 경박한 소리 너무 좋다고. 자 바로 들어갈까요?
(밴조 연주)
김어준 : 야 듣다 보니 약간 노동요 느낌 나거든요.
장현호 : 뭐 옛날에 철도 막 많이 깔고 이럴 때 계속 무슨 기차에 관한 내용들이 되게 많더라고요.
김어준 : 서부 시대 철도 깔 때 철도 깔 때 노동자들이 이런 음악에 맞춰서 밀주 만들어 가지고 춤추고 놀고 내가 너무 많은 걸 기대했나 봐. 그 정도 설명이면 충분한 것 같습니다. 네 네.
김어준 : 모든 나라의 노동요에 그런 요소들이 있거든요 뭔가 빠르고 반복되고 신나고 힘드니까.
장현호 : 네 네 그렇죠. 이것도 보통 라인 댄스라고 하잖아요? 춤이랑 연관이 있죠.
김어준 : 낮에 일하고 밤에 싸구려 밀주 마시면서 춤추고 노래하고 뻗고 다시 새벽에 나가서 일하고 뭐 이런 거구나.
장현호 : 네 네 그런 거죠. 그냥 놀면서 자기들의 애환을 달래던 그 아일랜드 사람들이 많이 이주를 해서 그래서 아일랜드 지그라고 하는데 아일랜드 춤이랑 비슷비슷하죠 음악도 그렇고.
김어준 : 아 그런 것 같아 그런 것 같아 네 네. 자 이번에는 가야금하고 거문고. 가야금 거문고 사실 우리 구분 못 하거든요.
황혜영, 하수연 : 어 네.
김어준 : 두 분이 독주로 짧게 거문고의 특징 가야금의 특징을 연주로 어때요?
하수연, 황혜영 : 좋죠 좋아요. 합치지 말고. 네 네. 가야금부터 할까요?
김어준 : 가야금 제가 음악 시간에 배운 거는 거문고는 남성적이다 가야금 여성적이다 맞아요?
황혜영 : 네 맞아요. 악기가 어디에 쓰였냐 어느 시대에 쓰였냐에 좀 반영된 간결하게 한 단어로 정리된 것 같기도 하고요. 거문고는 저음과 음역대가 퍼커시브한 타악기적인 좀 요소가 있어요.
김어준 : 거문고 타악기적인 요소가 있어요?
황혜영 : 네 네 연필 사이즈만 한 대나무로 만든 걸 쥐고 하거든요.
김어준 : 아 뭘 때리잖아.
황혜영 : 네 네 그걸 술대라고 하는데 그래서 손으로 직접 튕기지 않고 술대를 쥐고 해서 타악기적인 소리가 좀 날 때가 있어요. 근데 이제 가야금은 하프처럼 현악기 같은 느낌이 강하죠. 네 네 음역대도 거문고보다는 높고 전통 악기는 12현이지만은 현대 들어서 25현까지 있어서.
김어준 : 아 그래요?
황혜영 : 네 수연 씨가 오늘 두 악기를 다 들고 왔는데 25현에 이렇게 화음도 이렇게 쳐서 진짜 피아노 같이 하프처럼 그렇게 소리가 나니까 가야금부터 해볼까요 그럼? 네.
하수연 : 전통 곡 중에 가장 대표적인 기악 독주곡이 산조거든요 산조. 이 연주자의 기량과 표현, 실력을 가장 잘 보여줄 수 있는 곡이라서 뽐내기 위해서 아 아 시험이나 오디션 중에서 굉장히 많이 쓰이는 곡인데 나는 이 정도 합니다 하고 할 때 보여주는 곡이구나. 전통 음악 연주자에게 가장 기본이 되는 곡. 이제 악기를 배우면 첫 번째는 사실 궁중 음악 먼저 배우거든요. 궁중에 쓰이고 선비들이 연주했던 평이하고 느리고 아정하고 아 국악이 지루해라고 하는 그런 음악인데 저희는 정석으로 배우고요. 오케이. 두 번째 과정이 산조를 배워요 산조는 이제 서민들이 즐겨했던 음악 장르 그러니까 민속악 중의 하나거든요. 판소리 민요들이 이제 민속악에 들어가요. 흔히 아시는 게 막 아아 뭐 이렇게 떠는 음도 되게 격렬하고 꺾는 음 바이브레이션 이런 것들이 효과음 장식음들이 되게 많이 들어가 있는 게 이제 산조죠. 산조의 사실 기원은 판소리 소리 하는 사람이 노래를 부르는 데 반주를 그냥 선생님들이 하다가 생겨났다고 해요. 그래서 판소리가 가지고 있는 격렬한 요성들을 다 가지고 있죠. 오케이.
김어준 : 돈은 우리 하수연 씨가 챙겨가고 설명을 황혜영 씨가 하는구나.
황혜영 : 네 네 역할이 나눠져 있어요.
김어준 : 아 딱 그렇네. 일 벌리고 처리하고.
황혜영, 하수연 : 그렇죠 그렇죠.
김어준 : 자 그러면 하수연 씨의 가야금 들어보겠습니다. 산조 자진모리 연주하겠습니다.
(가야금 연주)
김어준 : 야 이게 가까이에서 가야금 산조 연주하는 것 직접 들어본 건 처음인데 말하는 느낌이 들어요.
하수연 : 어 네.
김어준 : 어 내가 한국 사람이어서 그런 건지 말을 하는 것 같아요.
하수연 : 산조가 원래는 느린 장단에서 시작해서 점차 빠르고 화려하게 이어지는 긴 곡이거든요 근데 제가 방금 연주한 곡은 빠른 장단에 속하는 자진모리 부분의 일부 연주한 거예요.
김어준 : 근데 뭔가 할 말이 있어 막.
하수연 : 예 그래서 인생을 담고 있고 희로애락이 그 한 곡에 다 들어가 있다 이렇게 표현하기도 하거든요.
김어준 : 아 거기까지는 모르겠는데 할 말이 있다.
황혜영 : 느린 곡부터 들으면 이제 울고 짜고 막 난리 나요. 막 화내고 막 이런 감정 표현들을 이제 산조에 다 담는 거죠. 어 감정 기복 같은 게 담긴 아우 여기는 가사를 붙여야 될 것 같은데 이런 느낌이 들었어요 듣다가.
하수연 : 어 어떤 가사 붙이고 싶으셨어요?
김어준 : 왜 자꾸 우리 떨어지지?
하수연 : 연주자 감정과 개성도 산조에 각각 다 담겨 있어요.
김어준 : 자 그럼 거문고는 어떤지? 네 저도 산조의 자진모리 연주하겠습니다.
(거문고 연주)
김어준 : 아 이거 남자 많네. 지금 이 여인이 떠나는 거예요. 여인이 떠나가지고 뒤에 남아가지고 이제 불쌍한 척 내는 저음이거든요 이게.
황혜영 : 오늘 연주한 거는 조금 느리게 제가 템포를 잡았어요. 몰아붙이려고 하거든요 지금. 다른 연주자들의 자진모리는 엄청 템포가 경쾌하게 연주를 하기도 해요.
김어준 : 제가 받은 느낌은 이제 여인이 떠나는 거예요. 뒤에서 불쌍한 척하면서 저음으로 소리를 막 내는 거예요. 돌아와라 돌아와라.
하수연, 황혜영 : 미안 미안. 날 좀 봐. 어디 가니 날 좀 봐.
김어준 : 자 그러면 네 분을 모신 것은 한 번도 이뤄져 본 적 없는 합주를 한번 들어보려고 한 건데 거문고 가야금의 두 분이 이렇게 창작극으로 유럽을 돈다고 하니까 두 분의 합주를 먼저 한번 들어보고 싶어요. 어떻게 길래 지금 유럽에서 공연을 하고 있는가 독일 레이블은 이들과 계약을 잘 한 것인가.
하수연, 황혜영 : 그럼요 그럼요.
김어준 : 자 그래서 거문고 가야금의 이게 창작 연주죠?
하수연, 황혜영 : 네 네. 바로 연주할까요 아니면 곡 설명. 아 바로 바로. 제목이 있나요 뭡니까? 크래킹. 부서지고 갈라지고.
김어준 : 지금까지 이분들의 경력으로 보아 만들어 놓고 제목을 붙였어요.
황혜영 : 크래킹 갈라지다. 약간 그 갈라진 금 사이에 피어오르는 희망을 담아보았습니다.
김어준 : 오케이. 크랙 사이에서 희망이 피어오른다.
(가야금, 거문고 연주)
김어준 : 야! 오! 멋있다! 우와! 야 전통 악기에서 느낄 수 없는 어떤 극적인 전개가 있네. 야 크래킹 유로는 부족한 것 같아요. 어 여기다가 스토리가 있어야 될 것 같아요.
정환진 : 여기가 더 쿠룬투 켈레파 같은.
김어준 : 그러니까 여기가 전쟁이야 여기가. 폭풍우 속에서 전쟁이 난 거야 근데 지금 저기 여인을 납치한 거야. 다음 전쟁을 위해서 그 여인을 구하지 못하고 떠나야 하는 왕자. 그런 스토리를 입혀주세요.
황혜영 : 저희가 사실 이 곡을 작업을 할 때 코로나 시즌이었었거든요 저희가 주목했었던 거는 너무나 당연했던 일상이 당연하지 않게 됐던 순간들을 지내면서 너무 당연했던 것들이라고 생각한 거가 너무 중요한 거였구나 그런 모습을 담은.
김어준 : 현대적 해석인데 지금 코로나를 다 잊어버렸잖아 우리가. 워낙 드라마틱한 전개기 때문에 거기에 걸맞은 스토리가 있을 거라고 모두가 생각할 것 같아요.
하수연 : 조금 처먼을 하자면 굉장히 그때 제가 화나 있었어요 저 곡을 만들 당시.
하수연, 황혜영 : 아 이 갈라지고 무너진 세상. 그리고 그때 또 되게 멋있게 락 밴드 공연도 봤었거든요 그래서 저런 거 만들고 싶다 그래서 갈라지고 무너진 세상을 막 표현했어요.
김어준 : 갈라진 거 해어진 거야 지금. 폭풍우가 치고 있어 막 마음이. 그러니까 여기에 걸맞은 이야기를 만듭시다. 그래서 유럽에 가서는 이게 말이야 통일신라 시대에 얘들아 어떤 장군이 말이야 어떤 장군이 있어서 한 전투에서 말이지 이런 얘기가 어울릴 만한 전개예요. 굉장히 극적이에요. 네 감사합니다. 그런 스토리하고 결합되면 굉장히 마음을 움직일 거 아니야. 네. 고거를 보태도록 합시다. 우리 선생님 중에 고전 선생님이 있어요. 고전 선생님이요? 교장 말고. 고전 고전 선생님. 네. 고전을 담당하는 선생님이 있습니다. 한번 이야기를 들어보세요. 오 좋아요. 어울리는 이야기가 입혀지면 훨씬 더 파워풀할 것 같아. 실제로 코로나 때 화나서 쓴 건데. 오 이거 굉장한데. 유럽에서 왜 계속 공연을 하고 다니는지 알겠어요.
황혜영, 하수연 : 아 감사합니다.
김어준 : 두 분 어떻게 들으셨어요?
장현호 : 와 감정 표현 폭도 너무 넓으시고 되게 김어준이 안 한 말 없어요? 되게 화가 많이. 화가 많이 느껴져. 뜯는 현 두 개로 음악이 어떨까 했는데 너무 잘 어울리고 굉장히 꽉 차는 느낌 들었습니다.
김어준 : 우리나라 전통 악기의 연주 중에 멋있다 라는 느낌을 갖는 연주는 쉽지 않아요. 애절하다 막 애간장이 탄다 뭐 이런 거는 가능한데 야 멋있다야. 이런 거 잘 없거든요? 멋있는 카테고리에 들어가는 연주였어요.
황혜영, 하수연 : 감사합니다.
김어준 : 스토리가 코로나 짜증보다는 더 많아야 될 것 같아.
하수연, 황혜영 : 하하하.
김어준 : 자 아프리카 서부에서 탄생하고 남북 전쟁 시대에 탄생한 악기 그리고 우리 전통 악기들이 만나가지고 어떤 음악이 나올까 공통의 음악이 있을 수가 없지. 그래서 이분들의 음악적 재능에 기대가지고 제목이 없어요. 누가 리드를 합니까 그러면 첫 음을? 가야금이 나갑니까?
하수연, 황혜영 : 네.
김어준 : 자 세계 최초의 거문고 가야금 밴조 그리고 젬베의 합동 공연을 지금부터 부탁드립니다.
(가야금, 거문고, 밴조, 젬베 연주)
김어준 : 야! 오 끝에 어떻게 이게 딱 맞췄지? 끝이 다가온다 끝이 다가온다. 야 코트디부아르하고 내슈빌하고 한양이 만난 거 아니야 한양. 뭔가 수줍거든요? 아직은 수줍은데 요거 사랑 탄생할 것 같아요. 어 몇 번 만나면 될 것 같은데 이거. 번호를 따야 어떻게 만나면 될 수 있을까 연락 안 받는데. 유럽에 다니니까. 그러니까 이분들은 같이 놀아줄지 모르겠는데 거문고 가야금인데 유럽에 있고 젬베인데 한국에 있고 섞이지 않았던 악기들을 섞어보려고 하거든요 그런 프로젝트 일환인데 될 거 같으면 우리 공연 만들어 보려고 그러거든요.
장현호 : 어 재밌을 것 같아요. 귀가 쫑긋하네 돈 냄새를.
김어준 : 처음 맞춰본 거잖아요 예 네 네 그렇죠. 서로 눈치 보면서 한 거 아니야? 네 오늘도 처음 뵌 분들이어서. 처음 뵙고 저분이 어디까지 할 줄 모르니까 잘 몰라서 적당히 맞춰주면서 지금 그죠? 밀당을. 근데 어디까지 할 줄 아는지 서로 알면 막 나갈 수도 있잖아요. 그렇죠. 이 앞에 이제 몽골하고 인도 악기 한 적이 있는데 그것도 서로 만난 적 없는 악기들이었어요. 월드 그러니까 된다 싶으면 공연을 한번 하려고 합니다 크게 모아가지고.
황혜영, 하수연 : 좋네요. 재밌을 것 같아요.
김어준 : 유럽 공연은 얼마나 자주 있어요?
황혜영 : 1년에 한 두 번 정도. 어 아 고때만 피해 달라? 네 상반기 한반기 길면 이제 한 달 좀 넘게 이렇게 나가는데 한 군데 가는 게 아니라 투어네 투어. 네. 어디 어디를 가요?
황혜영 : 유럽 여기저기 가란 데 다 가는구나 이 레이블이 가란 데 다 가는구나. 병원 어떤 나라 주로 가요? 스페인, 이탈리아, 슬로베니아, 독일, 프랑스, 영국, 덴마크, 스웨덴, 노르웨이, 마이너 다 아는구나. 알았어 알았어. 네 세르비아, 라트비아 너무 하루마다 이동을 계속하니까 눈 떴는데 여기가 어딘지 모르겠던 적이 한 번. 아 나 그거 먼저 알아. 네 완전 여기가 어디지? 일어났는데 눈 떴는데 내가 어디지? 네. 저도 그런 적이 있었어요 나꼼수 할 때인데 미국에 돌 때인데 아침에 공항에 도착하는 거예요 그러면 끌려가서 점심을 먹어 저녁 나서 공연을 해 밤에 어디 가서 밥을 또 먹어요 새벽에 일어나서 비행길 타 이거 몇 번 하다 보면요 내가 어딘지 몰라요. 네 맞아요 걔 끌려다니는 거야. 그게 그거고 저게 저거고 여기가 어딘지 모르겠고 야 우리 어디인지 여기가 어디인지 맞아요 맞아요 그냥 누워만 있고 싶고 일정표 봐야지 알고 아 내가 독일에 있구나 맞아요. 두 분은 혹시 피해야 하는 일정 있습니까?
장현호 : 저희도 에이전시가 미국에 있는데 내년에 4월에도 한번 가고 프랑스 한번 9월에 가고.
김어준 : 미국 에이전시가 잡아주는 대로 가는 것이다. 젬베는 어떻습니까?
정환진 : 저도 뭐라고 해야 될 것 같은데 내년 4월에 코트디부아르 아비장에서 열리는 마사 페스티벌이라고 있어요 아프리카 대륙에서 가장 큰 문화예술 페스티벌인데 아직 초청받은 건 아니고요. 거기는 가고 싶은 목표. 예 받았으면 좋겠습니다. 거기 거기를 가야해 목표! 지금 예 그거 말고는 이제 다음 주 9월 4일 날 공부했던 코트디부아르 국립 예술원의 퍼커션 교수님하고 댄서를 초청을 했어요.
김어준 : 공연이 예정되어 있습니까?
정환진 : 예 영동 세계 국악 엑스포에서 9월 26, 27일 공연 준비 중이고요 그리고 또 충북문화재단 국제 교류 지원 사업에 선정이 돼서 오거든요 그래서 한국 전통 현대 음악하고 어 아프리카 음악 전통 음악 춤을 결합을 해서 공연을 해요. 아프로 코리안 프로젝트 쿠와도란 이름으로 공연을 하는데 10월 14일 날 청주에서 공연을 예정하고 있습니다.
김어준 : 악기는 얼마나 합니까 이거 젬베를 만약에 국내에서 구하려면?
정환진 : 지금 제가 가져온 거는 최상급이거든요 근데 수요가 많지 않다 보니까 사실 가격이 책정이 안 돼 있어요.
김어준 : 아 아예? 구하기도 어렵겠다 저 최상급은 그죠? 예 예 그렇죠. 코트디부아르에서는 얼마 합니까?
정환진 : 저는 현지에서 공부하면서 되게 친한 친구랑 하다 보니까 좀 싸게 가져와서 근데 젬베 하나를 전부 다 손으로 만들어요 한 9명 정도가 한 조가 돼서 한 명은 안에만 파는 사람이 있고 겉에 모양 잡는 사람 뭐 가죽 씌우는 사람 분업화가 돼 있다 보니까 오 비쌀 거 같아요 그러면. 예 예 제대로 만들려면 한 6개월 걸려요.
김어준 : 오. 그럼 젬베를 배우고 싶으면 어떻게 해요 누군가가?
정환진 : 제가 청주에 있는데 예 청주로 오시면 참 좋겠네요. 서아프리카 문화예술 연구소라는 단체를 운영하고 있습니다.
김어준 : 아하. 밴조는 기타 치는 분들이 금방 따라잡을 수 있습니까?
장현호 : 저도 원래 기타리스트인데요 하다가 그냥 그만두는 경우가 많은 것 같습니다.
김어준 : 밴조는 얼마 합니까?
장현호 : 제 거는 한 5, 6백만 원. 히익.
김어준 : 특별히 학원이 있는 건 아니죠?
장현호 : 네 보통 저한테 많이 오는 편입니다.
김어준 : 아.
장현호 : 아 없어가지고요. 습득에 필요한 시간은 얼마나 달라요?
장현호 : 저는 늦게 시작해서 그런지 저는 좀 어려웠습니다.
김어준 : 국내 동호인들 얼마나 돼요?
장현호 : 저희 아버지 또래분들 한 대여섯 명 계신가. 대여섯 명.
김어준 : 진짜로 얼마 없구나.
장현호 : 연주하는 사람 자체가 거의 없죠 있는 것들은 거의 제가 친 것들입니다 영화나. 아 국내 OST든 뭐든 연주로 들어간 거는 다 장현호 씨가 했다고 보면 되는 거군요. 연주할 수 있는 사람은 아버지 세대 한 대여섯 명 정도. 노래하면서 밴조 치시겠다고 저한테 배우시는 분이 한 명 있어요.
김어준 : 어때요 그분?
장현호 : 좀 걸릴 것 같아요 시간이. 너무 바빠가지고 자주 안 나오세요. 바빠서 안 나오는 걸까? 자 거문고 가야금 얼마씩 합니까 이런 악기들은?
황혜영 : 정확한 액수를 말하면 될까요?
황혜영 : 저희는 이제 전공자고 모델을 쓰는 사람이니까 항상 좋은 악기를 찾겠죠 당연히. 지금 나온 악기가 제가 알기로는 2천 넘었다고 들었어요 2,200 현악기들이 힘든 게 악기값이 너무 단시간 내에 빨리빨리 올라가지고 가격이 저 중학교 때만 해도 최고가가 500이었거든요 고3 입시 때 악기를 사려고 했더니 1,000이 넘은 거예요 3년 사이에 두 배가 뛰고 이런 식이니까.
김어준 : 또 한편으론 이해 가요 왜냐면 만들 수 있는 분들이 점점 줄어들고 나이 드시고 그런 거 아니야.
황혜영 : 요즘은 2,200. 가야금도 마찬가지예요 1,500 정도를 입시용인데 더 좋은 악기를 사고 싶다 그러면 2,200.
김어준 : 이 방송을 듣다가 나도 이 악기를 한번 해볼까 입문자들이 이 악기를 어느 정도 가격에 살 수 있을까 이거부터 궁금해하거든요?
하수연 : 100만 원 이하로 살 수 있을 거예요.
김어준 : 100만 원? 일반인용으로?
하수연 : 네 네 네. 일반인용으로 가야금이든 거문고든 100만 원 이하로 살 수 있다.
김어준 : 밴조도 마찬가지입니까?
장현호 : 밴조도 100만 원 이하로 살 수 있는데 거의 못 써요. 아니 한국에도 이건 비슷한데 한국에서 파는 거는 거의 중국산인데요 그냥 모양만 밴조. 그러면 이베이 같은 데 사야 되겠다. 네 그렇죠 그렇죠.
김어준 : 젬베는 어디서 조달합니까?
정환진 : 아프리카 현지에서 가져오는데요 제가 젬베 이런 거 비싸다고 얘기했는데 알고 보니까 되게 저렴한 악기. 만약 이제 제 악기 이거를 중고로 내놓는다 그러면 저는 한 150 정도에 내놓을 것 같거든요.
김어준 : 아 본인이 내놓는다면?
정환진 : 예 내놓는다면 어차피 뭐 살 사람들 많이 없는 것 같으니까 더 비싸게 내놓으세요 1,500에 1,500이라고? 여덟 명이 6개월을 만들어야 된다면서요?
정환진 : 아 예. 여덟 명이 6개월 만들면 1,500 해도 이상하지 않지. 그렇죠 그렇죠 현지에서 그렇게 해야 되는 건데 1,500으로 합시다. 가뜩이나 배운 사람 없는데 그걸로 더 떨어지겠어.
김어준 : 자 젬베와 밴조 거문고 가야금 합주 들어봤네요 저희가 월드 뮤직 한 번 정도 더 하고 나서 콘서트를 한번 만들어 볼까 생각 중입니다. 그때를 위해가지고 우리 달음은 이 음악에다가 스토리를 입혀주세요.
하수연, 황혜영 : 네 아 네. 고전 선생님을 한번 연결해 주시면 저희가 같이 스토리를 짜보겠습니다.
김어준 : 방송을 한번 들어보면 금방 느낌이 올 거야 아 이분은 무슨 스토리든 만들 수 있다. 오 네. 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다.
하수연, 황혜영, 장현호, 정환진 : 감사합니다.