월말 김어준의 김어준입니다. 철학 박구용!
등판합니다.
지난 두 달간 우리가 너무 많이 봤어요. 일주일에 뉴스공장 두 번 다스베이다 한 번. 3일씩 만나니까 나 감정 챙길라 그래. 그리고 주제를 매번 생각나는 거 그때그때 하다 보니까 시간이 짧으니까 결론이 안 나고 그다음 날은 또 다른 생각이 나니까 또 다른 얘기 해 가지고 끝을 맺은 이야기가 거의 없다.
끝이 없는 이야기를 하는 게 내 체질에 맞는 거 같아요.
열린 결말.
학자들이 싫어하는 컨셉이거든.
난 좋아.
나는 근데 성격이 그런 거 같아 내가 시작해 놓고 가는 데까지 가지 뭐 이런 생각이야 항상 하다가 내일 다시 얘기합시다 하고 내일은 다른 얘기 하고.
자 그렇게 하다 보니까 엄청 많은 주제를 다뤘어요. 대선 이후에 22개 주제를 다뤘더라고. 22개를 주제를 다뤘는데 하나도 제대로 간 게 없어.
자 오늘은 공지 일상 회복 프로젝트 과학 원정대 미술 원정대 일정 나왔고 철학 원정대 목적지는 제주! 제주도 2025년 10월 17일 18일 금토 1박 2일 규칙이 있습니다. 첫째 집결지까지는 알아서 오는 거야. 철학 원정대는 항상 그렇습니다. 제주도까지 교통편 제공하지 않습니다. 교수님 데려다주세요 안 돼! 둘째 1박 2일 이틀 다 참석만 신청을 받습니다. 교수님 하루만 할게요 안 돼! 안 돼. 셋째 숙박을 어떻게 하나요 알아서 하는 겁니다. 노숙을 하든지 5성급 호텔에서 자든지 교수님 재워주세요 안 돼! 그래서 넷째 어른만 받는다. 교수님 우리 애들만 보낼게요 안 돼! 부모님과 함께하는 건 아 생각 안 해봤네 부모 한 명당 아이 한 명 가능하다 왜냐 아이가 어른들을 방해할 수가 있거든요. 통제 가능한 연령대의 그것도 인원수는 어른 한 명당 한 명만. 그런 규칙 하에 1일 차 오후 1시 집결지는 제주 4 3 평화공원입니다. 시간을 딱 보니까 점심 먹고 오라는 거잖아. 교수님 점심 주세요 안 돼. 집결 이후에 이동부터는 책임을 집니다. 조별로 버스를 대절해서 간다. 조는 어떻게 편성합니까?
일단 4 3 평화공원에 오면은 집결지에서 스태프들이 다 조별 편성해 줄 거예요.
어떤 기준에 의해서 편성합니까?
나도 모릅니다. 성별을 섞어주세요 성별을. 예 알겠습니다. 그런데 한 가지 부탁드리고 싶은 것은 제주 4 3 평화공원을 오다 보면 세월호 기념관이 있어요. 꼭 들러서 오길 바랍니다.
오케이 자 그리고 간식은 줍니다. 출출하니까 제주 문학관에서 정태춘 박구용 대담이 있고 정태춘 공연까지 하고 1일 차는 끝이 납니다. 교수님 저녁 주세요 안 돼! 자 그리고 2일 차 숙박을 하고 아침까지는 각자 해결하고 나서 9시까지 집결합니다. 표선 가시마을 4 3길 표선 가시마을은 어딥니까 몰라 나도 안 가봤어. 제주 4 3과 관련이 있겠죠. 그리고 표선 한모살 수용소 갔다가 단체로 점심 식사를 합니다. 집결한 이후 식사 이동 책임집니다. 메뉴는 뭡니까?
모릅니다. 메뉴는 맛있는 거 맛있는 거 단체로 먹고 그리고 버들못 학살터 토산리 모자상 등등 갔다가 토요일 16시 제주 문학관에서 해산. 교수님 그럼 둘째 날 16시 해산 이후에 눈이 맞은 사람들과 따로 제주도에서 술 한 잔 하면 안 되나요 돼! 그거는 돼! 그 다음부터는 제주도에서 아예 살든가 그거는 마음대로 알아서 하세요. 1박 2일 동안만 같이 지낸다. 자 그리고 필수 참가 조건이 있습니다. 반드시 한강 작가의 작별하지 않는다를 필독하고 와야 한다 왜냐하면은 방문지 중간중간 교수님 해설이 있는데 안 읽으면 해설을 따라올 수가 없다.
반드시 읽어야 됩니다. 반드시 읽어야 됩니다. 자 신청 방법은 월말 김어준 이벤트 페이지에서 신청서 작성 후에 제출하면 됩니다. 자 공지가 끝이 났습니다. 정태춘 선생님은 오십니다 확정 오십니다 정태춘 선생님 오실 줄 알았어요 저 공연합니다 왜냐하면 정태춘 선생님 심심합니다 정태춘 선생님 오십니다 정태춘 선생님은 문학관에서 토크하고 노래하고 끝나는 겁니까? 그렇습니다. 제가 이제 여러분한테 공고하고 싶은 것은 제주를 올 때 작별하지 않는다를 읽고 오면서 동시에 강요배 선생님의 그림을 가능하면 많이 보고 오시기 바랍니다. 강요배 화가의 그림을 봐라 강요배 화가님은 제주 4 3을 상징하는 그래서 4 3 평화공원에 가면 그분의 작품이 많습니다. 강요배 이름만 들어보고 중요한 분들이죠. 정태춘 선생님의 노래를 가까이서 들으면 이 음반으로 듣는 거하고는 달라요. 살을 파고듭니다 노래가. 그래서 몇 명 뽑습니까? 150명 딱 150명 네 선착순입니까 아니면 무조건 선착순인지는 저도 모릅니다. 우리 스태프분들이 알아서 하십니다 신청 양식에 내가 가야 하는 이유가 한 줄 들어가야 될 거예요 본인이 가고 싶다고 다 갈 수 있는 게 아니에요. 그 선발 기준은 어떻게 됩니까 모릅니다. 그러면 저희 스태프들이 엄선하여서 150명 선정하게 된다 근데 이 굉장히 억울할 수도 있어요. 그런 분들이 많아요 지난번에 나도 가고 싶은데 왜 나 안 뽑아줘 무슨 기준으로 나 안 뽑아줘 모릅니다 우리도. 중요한 게 있어요 우리가 어른이 된다는 건 뭐냐 왜 나한테만 이래 이러면 어른이 아니에요 그런 사람하고는 사랑을 할 수가 없죠 어른의 사랑을 할 수가 없죠 어른이 된다는 건 그럴 수 있지 하는 거예요. 내 진짜 20대부터 시작해 가지고 연애할 때 힘들었던 얘기가 오빠 왜 그래 오빠 어쩜 그럴 수 있어 그럴 수 있다고. 모든 인간관계에서 모든 삶의 과정에서 어른이 된다는 건 내가 운이 없을 수 있다는 걸 인정하는 거예요. 그렇지 우리는 다 하찮은 존재야 그걸 인정할 때 어른이에요 무슨 일이든지 벌어질 수가 있고 그게 좋지는 않지 하지만 일어날 수는 있는 거예요 그걸 받아들여야 되는데 연애할 때 그게 안 받아들여지는 거라 그렇지 왜 그래 도대체 어쩜 그럴 수 있어 어떻게 그럴 수가 있어 나한테 그럴 수 있다고 다 그럴 수 있는 거야.
자 오늘 주제는 뭡니까 우리가 너무 많은 주제를 다뤘는데 좀 색다른 거 없어요? 아 색다른 거 해볼까요 그러니까 색다른 거 좀 해봐. 두 가지 중에 하나라고 생각하고 있는데 하나는 최근에 내가 쓴 논문이 있는데 논문? 논문 제목이 사랑과 인식이야 아 오늘 윤석열 안 나오네. 사랑과 인식 사랑과 인식 내가 또 사랑 상담 좀 했잖아. 그렇지 어준 씨 내가 옛날에 상담할 때 들어봤거든 억압적이더만. 나는 대부분 헤어지라고 그래 그러니까 결론이 이미 나 있어. 결혼한 사람도 다 헤어지라고 그러고 아니면 우리나라의 경제 문제 경제 민주화에 대해서 얘기할까 사랑 얘기해 사랑 얘기 사랑 얘기해 사랑 얘기해 사랑 얘기 일단 해봅시다 우리 사회의 가장 큰 문제는 나는 친밀성의 생산력의 퇴화 철학자는 이런 말을 잘 만들어내 친밀성 생산력의 퇴화 생산력이 그게 저는 우리 사회의 정치를 위협하고 있는 가장 큰 요인이라고 봐요. 저도 비슷한 생각 하는데 예를 들면 나는 요즘 연애하는 20대 30대 오면 제일 이상한 게 썸 탄다고 하잖아. 간을 보는 시기가 있는 거 아니에요? 나 이거 옳지 않다고 봐. 원래 연애에서 손해는 남자가 보게 돼 있는 거예요 유전자의 신성한 명령이에요. 수컷은 교미해서 잃을 게 없어요 그까짓 정자 매일 100만 개씩 나와 희소성이 어마어마한 차이가 나고 각자가 지불하게 되는 비용은 비교가 불가능합니다. 수컷은 기껏해야 현자 타임이야. 원시 시대에 임신했는데 수컷이 간다 그러면 마음이 아픈 게 아니라 죽어 식량 조달이 안 돼서 생존의 문제가 되는 거예요. 그래서 연애로 인한 리스크 손실은 수컷이 감당하라고 설계된 게 유전자의 명령이에요. 우린 준엄한 명을 따라야 되는 거예요 들이대고 까이고 들이대고 까이고 그렇게 하게 세팅돼 있는데 21세기에 이제 남자들이 더 이상 리스크 테이킹을 안 하는 거예요 그로 인해 입게 될 피해가 무서운 거야 너도 비슷한 위험 부담을 져라야 낭만의 시대가 갔어. 뭔가 큰 틀은 크게 뭐 문제없는데 말도 안 되는 얘기가 막 아니야 사랑을 책으로 배운 사람들이 있어요 그렇지 그게 논문 쓰는 거거든 일단 어준 씨가 이야기한 것에서부터 출발을 해볼게요 남녀가 정글에서 만났을 때 어쨌는지는 몰라 알 수 없어요 가정해 볼 수는 있잖아요 제도가 없어 규범도 없어 시스템도 없어 그때에는 두려움이지 사람과 사람이 만나서 안정성을 가하려면 뭐가 필요해요 규범과 제도가 필요해 그래서 이제 결혼이라는 제도가 생기는 거지 암컷의 전략과 수컷의 전략은 달랐지 암컷의 전략은 임신했는데 이 새끼가 다른 암컷한테 가면 죽음이에요 죽음 그렇지 연애의 실패가 아니라 생존의 문제가 되는 것이고 수컷 입장에서 보자면 월등히 사냥 실력이 뛰어난 자들이 다 독점해 버리면 유전자 재생산이 불가능해 그래서 이 성 전략이 서로 다른데 어느 지점에서 합의를 이룬 게 규범으로 만들어지기 시작하죠 자 왜 사람들한테 여전히 요즘도 어준 씨 유형의 연애 상담이 통하느냐 하는 걸 먼저 설명할게요 제도가 흔들리지 않으면 상담이 불필요합니다 예를 들면 간단한 거예요 어제 사랑을 나누었어요 그런데 오늘 다른 소리를 하네요 어떡할까요 자 이런 일이 조선시대엔 잘 일어나지 않는단 말이에요 그런데 시스템이 흔들리면 사람들도 이제 불안하단 말이에요 그러면 그 시스템을 붙잡고 상대방을 그 시스템 안으로 구속시키려 하는 사람이 있죠 그렇지 대부분 그렇지 바로 그때 어준 씨 같은 사람이 나타나서 뭘 하냐 뭘 하냐 그 시스템에 대한 메타적 질문을 하는 거예요 이 시스템이 정당해? 야 그럼 이혼해 물어보는 거지 그러니까 시스템의 정당성을 물어보는 이게 이제 철학적 태도거든요 어준 씨가 철학적으로 공부는 안 했지만 모든 인생에서 메타적 질문을 끝없이 던지는 사람이에요 그건 그래 그게 오늘날 어준 씨를 만든 거예요 나라 공부 안 했다는 얘기는 조그맣게 해 줘 그러니까 어릴 때 구축된 지적인 능력이 현실에서 닥치는 모든 제도 규범 시스템에 대해서 메타적 질문을 던지는 능력으로 구축돼 있어요 그러다 보니까 사람들이 시스템이 붕괴된 상태에서 뭔가 갈등하고 힘들어할 때 메타적 질문을 던지는 자가 결혼 필요 없어 아니 결혼은 한 번 정도는 하는 게 좋아요 그런데 이 메타적 질문을 하는 사람들의 약점이 하나 있어요 그동안 제도가 축적되어온 과정에 대한 공부를 안 하려고 그래 촘촘히 쌓여 있는 이 역사를 공부하는 걸 싫어해 그러니까 곧바로 어디로 가냐 정글로 갑니다 그거는 맞아요 왜냐하면 중간 과정에는 논문이 너무 많아요 그리고 메타적 질문을 하면서 가장 큰 장점은 그 자체의 정당성을 물음으로써 사람들이 쓸데없는 고통과 불안에서 벗어나게 해주는 강력한 매력이 있어요 본질로 바로 가는 거예요 그런데 정글로 간다는 것은 생물학주의에 빠진다는 거거든요 인간의 본래의 모습이 거기 있으니까 네 우리 유시민 선생님도 힘이 떨어지니까 그런 생물학주의에 많이 빠져 있더라고 내가 보니까 힘이 떨어지니까 그러다 보면 진화생물학과 또 만나게 돼요 중간에 있는 거 그러면 정글과 21세기 사이에 있는 중간의 사랑의 이론들이 존재한다는 거 아니에요? 어마어마한 이론들이 존재하는데 내가 한번 들어볼게 일단 자 무슨 이론이 있어 이런 질문을 던져볼게요 사랑은 욕망인가 제도인가 사랑은 자연적인 욕망이야 아니면 인간이 만들어온 제도인가 이 사랑은 말이죠 몸이 만듭니다 그렇지 머리 전에 몸이 알아요 근데 제도가 흔들리면서 사랑을 욕망으로 보자라고 하는 것이 생겨난 것은 20세기 아무리 길게 잡아도 19세기 후반에 나타나는 거예요 오케이 그럼 그 이전에 켜켜이 쌓인 동서양의 사랑 담론을 점검해 보자 사랑 담론의 큰 줄기를 대표하는 문장이 뭐예요 사랑이 존재냐 활동이냐 하는 거야 사랑을 책으로 배운 자들이 또 무슨 말이야 이게 자 사랑에 관한 모든 제도와 규범이 붕괴되기 직전의 마지막 형이상학자 막스 쉘러라는 사람이 있어요 마지막 형이상학자 사랑의 마지막 형이상학자 막스 쉘러 막스 쉘러 알았어 뭐라고 했어 막스 쉘러라는 사람은 현상학적 전통에 서 있는 사람이에요 존재냐 활동이냐 씨발 해봐 한번 뭐라고 그랬어요 이 사람이 막스 쉘러가 자 이런 질문을 던진 거야 사랑이 있으니까 내가 너를 알고 싶은 건지 너를 아는 과정에서 알게 되니까 사랑하게 되는 건지 후자지 사랑은 몸이 만든다니까 머리 전에 아니 그러니까 자기가 어떤 여인을 사랑합니다 할 때 이미 나한테 사랑이 있어서 상대한테 투영하는 것인지 사랑할 능력이 그렇지 그 측면에서는 사랑은 능력은 맞죠 사랑할 수 있는 능력이 있긴 있어요 자 핀트가 다른 얘기야 철학을 5년 정도 공부했으니까 지식인의 반열에 올라가야 되잖아 우리가 사랑이 존재냐 활동이냐고 물어볼 때 하나의 입장을 택하는 것은 지식인의 태도가 아니에요 오 그래 알았어 그러니까 어떤 사람은 존재라고 보고 어떤 사람은 활동이라고 봤다면 그것은 어떻게 배치되고 어떤 장단점이 있는지를 보려고 할 때 지식인의 반열에 드는 것이다 그래서 이 사람이 뭐라고 그랬어 자 이 사람은 플라톤 아리스토텔레스 아퀴나스 스피노자 헤겔로 이어지는 서양 전통의 사랑론은 사실은 기독교적 사랑과는 거리가 멀다 라고 막스 쉘러 그랬어 막스 쉘러가 이것은 인도적 사랑하고 유사한 것이고 기독교적 사랑이 아니라 인도적 사랑이라고 예 오히려 인도적 아량을 베푸는 이런 의미의 인도적 사랑 너무 성급하게 가지 마세요 나 진짜 화나려 그러는데 다시 말하면 원래 사랑에 관한 두 전통이 있다 기독교적인 사랑과 불교적인 사랑이 있다 그런데 기독교적인 사랑이 그리스적 전통과 결합하면서 오염됐다 웃기고 있네 이 사람 여러 번 했어 이 사람 결혼 몇 번 했어 이거 하여튼 인간의 사랑에 대한 사유의 역사가 이렇다는 거지 자 그럴 때 우선 고대 그리스 사람들이 소크라테스를 아토포스 소크라테스라고 그랬어요 아토포스가 요즘 말하면 사랑이야 토포스는 땅이야 땅 아는 없다 땅이 없다 아토피 피부염 알죠 아토피 피부염은 원인을 모르는 거예요 원인 불명 원인 불명 그런데 소크라테스가 강의를 듣고 나면 이유 없이 생각이 나 소크라테스의 말은 뱀장어에 찔린 것처럼 불편하게 근데 계속 생각나 그게 아토포스 사랑받을 수밖에 없는 사람 이게 소크라테스 가르치는 말이에요 원래 원인을 알 수 없는데 계속 생각나는 사람 아토포스 소크라테스 그렇죠 어준 씨 얘기를 듣고 사람들이 어쩌다 보니까 여기까지 온 사람들이 다 그런 거거든 사람들에게 김어준은 아토포스야 아토포스 김어준 왠지 모르겠는데 뭐 이런 의미네 이유는 몰라 하여튼 소크라테스는 그랬는데 소크라테스의 전통을 이어받은 플라톤이 사랑에 대한 이야기를 많이 했단 말이에요 대표적인 책이 향연이야 심포지움이란 책이 사랑에 대한 이야기로 가득 차 있어요 그다음에 리시스라는 책이 있어요 플라톤에게 사랑은 한마디로 말하면 더 나은 더 위대한 더 높은 세계로 가까이 가는 과정이야 다 이게 책으로 배웠어 이자들이 이거 아주 중요해요 왜 중요하냐면 내가 당신을 사랑해 플라톤 식으로 말하면 뭐예요 너를 더 깊이 알아간다 밖에 나가서 연애를 해야 되는데 책상 앞에서 글을 쓴 거거든 그러니까 고대에 그리스 사람들에게 로마 사람들에게 사랑은 남녀의 문제가 아니에요 우리가 생각하는 지금 사랑은 그 시대는 없는 거예요 저 높은 세계로 진리의 세계로 가는 과정 도정 그 활동이 사랑인 거예요 그거는 열정이지 사랑이 아니라 그러니까 오늘날 보면 열정이지 옛날에는 그걸 사랑이라고 본 거예요 음 그러니까 에로스라고 하는 건 기본적으로 거기야 배가 부르면 부를수록 고파지는 게 사랑이야 우리가 아는 게 많아지면 모르는 게 줄어들어요 늘어나요 더 늘어나지 그렇지 똑같은 얘기예요 그러니까 사랑의 신 에로스가 아버지 엄마가 풍요의 신 거지 신이야 거지와 풍요의 신이 만나서 사랑의 신 에로스를 만들었다는 거거든 그게 그 지적 욕구를 갖다가 사랑이라고 불렀네 그러면 또 그러니까 사랑은 끝없이 무식한 애들 책상 앞에서 사랑 생각하니까 이렇게 되는 거야 아니 그러니까 또 사랑은 하면 할수록 궁핍해져 내가 너를 사랑하면 사랑할수록 어떤 마음이 생겨 점점 공허해지지 지적 열망을 사랑이란 단어로 표현했네 그거는 지적 욕구야 사랑이 먼저 있는 게 아니고 사랑은 더 높은 타자 더 높은 이데아의 세계로 가는 과정이자 활동이다 사랑의 역사가 아니라 사랑이란 단어 오용의 역사네 그러면 이것은 인식이잖아요 인식 오케이 인식이 사랑을 불러오는 거예요 궁극적으로 말하면 그러니까 타자에 대한 인식이 곧 사랑의 힘이야 이런 걸 주지주의라고 그래 에이씨 인지아적 첫 번째 문도 안 열었는데 이렇게 힘드니 어떻게 이거 난 너를 알면 알수록 더 사랑을 하게 돼 아니야 사랑은 그렇게 알아가는 데서 오는 게 아니야 사랑은 너를 향한 나의 의지야 의지 사랑은 의지가 아니지 사랑은 사랑할 만해서 사랑하는 게 아니고 사랑하지 않을 도리가 없어 하는 거예요 사랑이 만들어내는 건 의지가 아니야 사랑은 중력 같은 걸 만드는 거예요 중력이 뭐 내가 씨발 형편 봐서 나한테 작용하나 그냥 중력은 그냥 덮치는 거야 나한테 질질질 끌려가는 거야 자 우린 지금 마지막 형이상학자를 탐구하고 있다니까 그러니까 형이상학자들이 마지막이 된 이유가 뭐겠어 이 양반 언제적 사람이야 1874년에 태어나서 1928년에 죽었어요 무슨 100년 전에 끝났잖아 어쨌든 마지막 형이상학자 마지막 형이상학을 한번 그래서 자 좋아 이해해 볼게 예전에 사람들은 어떻게 사랑의 형이상학을 펼쳤냐 하는 것을 이 사람은 사랑은 존재가 아니라 활동이다라고 보는 관점이 고대 그리스적 관점이다라고 보는 거예요 활동도 있지 사랑에는 사랑은 활동이다 어준 씨는 형이상학으로 절대 안 들어오고 싶어 저렇게 계속 아니 내가 들어갈 수는 있는데 들어가 봐야 뭐 그거 다 책으로 사랑을 배운 사람들 얘기라 주지주의가 있고 주 의주의가 있다 주 의주의 주 의주의는 의지가 사랑의 뿌리다 그러니까 의지를 좀 더 속화시키면 욕망이겠지 여기에 대해서 막스 쉘러가 이렇게 질문을 해요 나는 너를 사랑합니다 나도 당신을 사랑합니다 할 때 두 사람의 말한 사랑 같은 사랑인가 다르지 당연히 그러니까 각자 착각하고 있는 건데 오빠 어떡해 그럴 수가 있어 거기서 나온 거야 아니 각자 착각해야 사랑이 되는 거야 자 그런데 사랑은 그 사람하고 하는 게 아니고 그 사람인 줄 아는 사람하고 하는 거예요 그러니까 두 사람이 말한 사랑이 같은 의미일까 하는 거예요 사랑을 하나 되는 것이라고 오랫동안 우리가 훈련받았다는 거지 제도로서 이 시스템 안에 묶여 있는 사람들은 지금 어준 씨처럼 말하면 거부감을 느껴요 사랑 그러면 하나라는 생각이 더 강해요 오 그건 굉장히 폭력이지 제도로서 오랫동안 묶여 오다 보니까 사랑에 대한 형이상학이 우리한테 여전히 잔여물로 남아 있단 말이에요 유행가 가사를 봐봐 어떻게 하나가 되냐고 어떻게 하나가 돼 목표를 공유할 수는 있어 근데 두 사람이 절대 하나가 될 수는 없지 이 하나가 된다는 관점 속에는 또 놀라운 게 하나 생겨나 지속 가능해야 된다는 환상이 생겨요 사랑은 하나가 되는 것이다 지속 가능해야 된다 그러려면 어찌해야 돼 운명적이어야 된다 자 내가 얘기해 줄게 그러면 사랑의 시작은 몸이 한다고 했잖아요 내가 머리로 인식하기 전에 벌써 알아요 몸이 저 사람은 내 이상형이기 때문에 좋아해야지 이게 아니에요 사랑의 끝은 뭐가 아느냐 돈이 압니다 돈을 쓰기 아까우면 그 사랑의 생명은 끝난 거예요 어마어마한 우주도 끝이 있는데 너 따위 존재 사랑의 끝이 없겠냐 끝이 있으니까 귀한 거예요 영원하면 좆도 뭐가 귀해 맨날 영원한데 그러니까 있을 때 최대치를 해야 돼 나중에 잘하자 헛소리에요 사랑을 하려면 지금 당장 여기서 잘해야 되는 거예요 사랑은 영원한 거야 우리 변치 마라 어쩌고저쩌고 하는 거 있잖아요 오래 가는 사람들은 자기 사랑이 끝날 수 있다는 걸 아는 사람들 어른들 그러니까 지금 우리는 이 탈형이상학적 세계에서 사랑에 대한 우리 나름대로의 관점을 가지고 있어요 그런데 놀랍게도 동시대를 같이 살고 있는 많은 사람들이 고전적인 사랑의 형이상학에서 못 벗어나는 사람이 많아 왜 그러는가 일단 이해를 해보자는 거예요 그 이유 중의 하나는 이제 결혼을 시켜야 되잖아 그래서 이세를 재생산하고 공동체적으로도 가족적으로도 그게 필요하니까 이데올로기를 계속 주입하는 거 같아 난 어릴 때부터 그게 아니라는 걸 가르쳐야 된다고 생각하거든 영원한 건 아무것도 없는 거야 결혼도 마찬가지야 결혼도 관계의 한 형태일 뿐이다 그래야 관계가 훨씬 더 건강해진다고 생각하는데 이혼율 졸라 높잖아 해봤더니 아닌 거라 이거 속았다 사랑이 하나 되어야 된다는 생각은 아주 오래된 형이상학적 관점인데 하나 될 뿐만 아니라 운명적이어야 되고 지속 가능해야 된다는 생각은 19세기 말에 태어진 거예요 지나가다 부딪혔는데 쳐다보니까 운명이야 그래서 죽을 때까지 같이 산다 이게 낭만적 사랑의 포맷이고 19세기에 생겨났는데 처음 그런 포맷을 제기한 사람은 누구냐 셰익스피어의 로미오와 줄리엣이에요 내가 배낭여행 가이드를 했거든요 아르바이트로 그때는 휴대폰도 없고 구글 맵도 없고 아무것도 없잖아 그러니까 배낭여행을 하고 싶긴 한데 혼자 가기가 무서운 거라 그래서 단체 배낭여행이라는 게 생겨요 숙소는 예약되어 있어 나머지 일정은 자유롭게 하는 거야 도시 이동이 필요하잖아 그러면은 지금 우리의 철학 원정대와 정반대네 숙소하고 이동만 책임져 주는 사람이 필요한 거라 왜냐하면 그때는 휴대폰이 없고 인터넷도 없고 아무것도 없어 그러니까 경험이 있어야 돼 주소를 딱 보고 지도에서 찾아가지고 이 사람들을 이끌고 그 숙소에 집어넣고 그런 다음에 이 사람들 끌고 기차를 타고 다음 도시로 이동하고 놓쳐버리면 숙소가 없어져 버리는 거야 큰일 나지 그래서 단체 배낭여행이라는 게 생기고 거기 가이드라는 게 생겨요 그래서 내가 그 가이드의 1세대야 사람들하고 비행기를 타고 같이 가 처음부터 주소지만 달랑 있는 거야 그 주소를 보고 여기 있겠다 거기를 찾아가 찾아가서 집어넣어 대중교통을 이용해야 되지 그러니까 이게 쉬운 일은 아니야 집어넣고 나서는 1박 2일 동안 이제 자유 시간인 거야 그리고 다시 그다음 날 모여 가지고 자 역으로 갑시다 해가지고 기차를 타고 다음 도시로 이동하고 또 집어넣고 풀어놓고 그러다 보니까 한국으로 안 돌아오네 보름짜리 20일짜리 하고 나서 그 나라에서 기다리고 있다가 한국에서 보내면 또 받아서 또 돌리고 아 그러면 한국 여행사하고 연결이 돼 있는 거네 여행사하고 계약을 맺는 거야 내가 그래서 공항에서 받아서 공항에서 보내는 데까지만 하는 거야 왜 했어요 왜냐하면 그 여행사로부터 티켓을 받고 도는 동안 비용을 또 받아 일단 액수 셌어 40일 하고 나잖아 그러면 내가 그 돈을 가지고 다시 아프리카를 간다든가 아 여행비를 버는 거네 여행비를 그걸로 벌어서 다시 또 다른 나라를 여행 가는 거예요 순환 구조구먼 그런 걸 하다 보니까 수많은 커플을 보게 되잖아요 15일 있다가 안 떠나고 남아서 배낭여행 하는 커플도 있고 나는 그러면 대낮에는 아무 일정이 없잖아 그 관광지 주변에 있다 보면 수많은 배낭여행 커플을 만나게 돼요 그 수많은 여행 커플들을 만나면서 내가 깨달은 바인데 결혼의 자연 성공률 하고 비슷하거든 어떤 의미냐면 배낭여행까지 같이 왔다면 둘이 굉장히 좋은 사이 아니야 그렇지 그 정도면 결혼을 결혼을 생각하는 정도 사이로 봐야 되겠죠 설레는 마음으로 둘이 온 거야 둘이 왔는데 평균적으로 3일 이내에 대판 싸움이다 일단 한번 싸워 대판 싸워 대판 싸워 어 그리고 평균적으로 일주일 이내 헤어진다고 그래 어허 왜 그런 일이 벌어지냐면 예를 들어서 이제 떠나는 날이야 1박 2일 하고 파리를 떠난다고 칩시다 자기 숙소가 역 근처에 있었어 그래서 밤 10시 기차를 타고 떠나면 된다 그때는 유레일 패스 같은 걸 들고 다녔는데 유레일 패스의 시간표가 있었단 말이야 그거 보고 어 10시에 떠나면 되겠구나 기차를 타고 비엔나를 가자 오케이 그렇게 생각했다고 쳐요 그래서 낮에 막 실컷 쇼핑도 하고 9시 반쯤에 역에 갔어 처음으로 다른 도시로 이동하는 거야 10시가 다 됐는데 기차가 안 오는 거야 어허 왜 안 오지 우리나라의 서울역만 가면 다 해결되잖아 근데 파리에는 일곱 개나 역이 있어 그렇지 근데 이 상황에 부딪히잖아요 남자는 보통 어떻게 행동하느냐 이게 내 잘못이 아니라고 말하는 데 집중해요 아 남자는 여자한테 네가 낮에 백화점 가자고 그래 가지고 일찍 와 가지고 여기서 이걸 살펴봤으면 알았을 텐데 내 잘못이 아니라는 거지 여자 입장에서는 설사 그 말이 맞다 한들 그 말 한다고 이게 해결이 되냐고 문제 해결에 전혀 도움이 되지 않는 남 탓을 하고 있는 거잖아 그게 일반적으로 남성이 그래요 일반적으로 남자들이 그래요 이런 문제는 남자가 해결할 것으로 기대되고 있는데 그걸 못 해내잖아요 그러면 나는 무능하지 않다는 말을 여자를 공격하는 거로 시작해요 그게 슈퍼맨 콤플렉스라고 그래 예 를 들면 그런 식으로 싸우는 거예요 아주 사소한 거부터 예를 들어서 버스를 탔어 나라마다 버스 탈 때 돈을 못 낼 수도 있고 티켓을 끊어서 살 수도 있고 현금을 내고 거슬러 줄 수도 있고 뭐 많을 거 아니야 그러니까 내 탓이 아니라고 말한 근저에는 이건 내가 해야 된다는 의무감이 있는 거잖아 한국에서야 그 들킬 일이 별로 없잖아 그렇지 근데 버스 탈 때도 들키는 거야 그 버스 타고 꼭 가야 되는데 티켓을 안 산 거야 이 사람은 현금 내면 된다고 생각했는데 현금을 안 받아 그럴 수도 있잖아 그렇지 그럼 내려야 돼 씨발 버스 빠이빠이 그 버스 다음에 일정이 있는데 이런 자잘한 사건 사고가 연속되기 시작해요 그리고 그럴 때마다 남자가 무능해 보여요 무능해 보이지 그때는 휴대폰이 없다는 걸 알아야 돼 그렇지 그때는 그냥 몇 년 전에 나온 책 한 권 들고 가는 거거든 거기에 그게 다 없어요 그런 내용이 그러니까 무슨 일이 생기면 한국에선 전화해 가지고 물어본다든가 부모의 도움을 받는다든가 친구의 도움을 받는다든가 잘하는 선배의 도움을 받을 수도 있잖아 근데 돈을 받아서 들고 온 이 배낭여행에서는 본인의 타고난 문제 해결 능력만 중요한 거예요 그렇지 예를 들어 아까 기차가 갔어요 그러면 숙소가 없어 이제 숙소도 나왔기 때문에 밤 11시야 역에서 자려고 해도 12시쯤에 문 닫아버리거든요 그러게 하죠 그러면 이 사람은 멘붕에 빠지는 거야 한 번도 겪어보지 못한 누가 대신 답을 줄 수 없는 온전히 자기가 타고난 문제 해결 능력으로만 대처해야 되는 상황이 부닥친 거야 이럴 때 이제 그 사람의 타고남대로의 모양이 나와요 어떤 남자는 안 되겠다 배낭을 다 라커에 집어넣고 나이트를 가자 그럴 수도 있지 지상철 해 정답은 없어 어 오케이 나는 주로 화투를 꺼내 가지고 거기 노숙자들이 많아 그럴 때 애들 모아 가지고 화투를 가르쳐 내가 예전에 쓰던 법이야 또는 아무 밤기차나 타고 떠나자 나는 세 번째야 그 도시가 어디지든 기차 안에서 보내면 되잖아 기차 자면 되니까 여러 가지 해법이 있는데 유레일 패스는 가능하니까 그 해법도 상대가 맞아야 돼 그 해법을 딱 냈는데 비엔나 보고 싶은데 지금 코펜하겐 가야 되겠어 이러면은 해법을 냈는데 서로 삼마띠 안 하잖아 계속 싸우는 거야 계속 싸워 이제 어떤 사람은 라커에 집어넣고 나이트를 가자 그래 파리 나이트 한번 가보고 싶었는데 좋아 하는 사람도 있고 그게 무서워서 싫은 사람도 있고 이 해법이 안 맞잖아요 해법도 맞아야 돼요 이럴 때 해법을 낼 수도 있어야 되지만 그 해법이 맞기도 해야 돼요 이 비율이 한 10%밖에 안 돼 해법이 맞는 경우가 맞는 경우가 90%는 그래서 안 맞아 다른 남자들은 다 잘하는 거 같아 그리고 그 과정에서 이 여자도 성질이 나니까 평상시 용서하던 것도 용서할 수가 없잖아 막 타박을 하게 되거든 그러면 서로 이전에는 보지 않았던 모습들 결혼도 비슷하잖아 한 번도 겪어보지 못한 온갖 종류의 갈등 앞에 딱 던져지잖아 그리고 나서 그 해법이 맞으면 그 사람들은 꽁딱궁딱 잘 살아 한 10% 정도는 자연 이혼율은 90%가 맞다가 내가 보니까 그때 보니까 아무 깨져 근데 이게 진짜 결혼하고 비슷한 게 그렇게 분명히 헤어지자 그런단 말이야 어려워 왜냐면 대부분 그럴 경우 비용을 같이 뭉쳐서 왔거든 그래서 지지고 볶으면서 사실상 헤어졌다고 생각하는 상태로 그 여행을 지속해요 그리고 한국에 돌아가잖아 한국에 들어가서 우리 끝이야 하는데 딱 돌아오면 안정적인 환경이잖아 그중에 절반은 살아남아 결혼 이혼 비율과 비슷해 10%만 우연히 성공하는 거예요 이 사람들은 나중에 결과적으로 우리는 운명이었다고 말할 수 있는데 그건 운이야 아 그거 맞아 운이야 그거는 그 상황을 겪어보기 전에는 결코 알 수가 없어요 그래서 내가 결혼한다는 사람들 있으면 야 돈 조금만 가지고 정보 하나도 없이 배낭여행을 가봐라 내가 많이 권했었거든 그래서 많은 커플을 헤어졌어 그것도 못 견디면 결혼하면 안 된다.
중요한 말씀 하셨는데 운명이란 얘기 하는 거에 대해서 운명이라고 하는 것도 19세기 후반에 만들어진 서양에서 만들어진 하나의 판타지고 제도다 그게 오늘날 우리가 가지고 있는 가족 제도의 탄생이다 사실은 일부 일처제가 탄생하고 영원히 살라고 하는 거거든요 19세기 후반부에 지식인들의 담론에서는 이미 이게 굉장히 폭력적이라는 걸 깨달았어요 하지만 사회적으로 굉장히 매력적이었던 거야 왜 산업의 논리하고 맞거든요 이게 정부의 생산력 필요성하고도 맞지 산업의 논리 자본주의 체계하고 맞았기 때문에 여기까지 왔는데 문제는 뭐냐 아까 어준 씨가 말한 것처럼 중요한 부분이에요 남녀가 안정화된 제도 바깥을 경험하게 되면 약속된 것이 깨지거든요 깨질 수밖에 없는 상황이 와 어려움이 온단 말이에요 지금 우리 한국 사회가 거기에 와 있어 사실 내 얘기 하는 거예요 지금 무슨 말이냐 예전에는 배낭여행 가서 잠깐 경험하거나 또는 결혼식을 막 하려고 할 때 처음 경험하는 게 많아요 양가 부모를 만나는 순간 상대 부모가 해결이 안 돼 그래도 남성이 그걸 차고 나가고 좀 하면은 또 어떻게 결혼을 해 그런데 예를 들어서 그러다가 경제적으로 큰 위기에 봉착한다든가 사회적으로 큰 위기에 봉착하면 문제 해결 능력이 갑자기 사라져버리고 그러면서 문제 해결이 무능 상태에 빠진 특히 남성들이 그럴 때 타고난 자기가 들키는 거지 들키는 거면서 근데 문제는 뭐냐 지금 2, 30대는 매 일상이 배낭여행 중에 그 상태에 빠져버린 거예요 어 그런 거 비슷한 거 같아 배낭여행 중에 기차를 놓쳐버린 상황에 놓여 있는 거야 지금 판타지가 사라지는 거지 아까 몸이 안다고 하는데 정확히 말하면 감각이 만들어낸 판단이거든요 언어를 통한 사유가 있고 이미지를 통한 사유가 있다 인간의 99%는 이미지 사유를 한다 남녀가 딱 만났을 때 이미지 사유를 통해서 이미 끌린다 안 끌린다 하겠다 이게 다 정해진다는 거지 만나는 3초 이내에 결정돼 막스 쉘러가 보기에 고대 그리스적 전통에서는 사랑은 활동이다 인지의 활동이고 의지의 활동이다 여기서 활동이라는 게 뭐야 섹스를 말하는 거야 아니지 아니 진리와 섹스 하는 거지 진리와 섹스한다 나가 죽어야 돼 하여튼 나 아는 형이 하나 있었는데 어떤 학생이 찾아왔더라는 거예요 저는 철학과 결혼하기로 마음먹었습니다 남자 여자야 남자 저는 너무 철학이 좋기 때문에 철학과 결혼하겠습니다 근데 그 교수님이 야 너 여자하고도 사랑 못 하는데 어떻게 철학하고 결혼해 조응 교수님이네 철학이 그를 사랑해줄까 사람도 사랑하지 못한 자를 철학이 사랑해줄까 그래서 철학으로부터 버림받았다 자 그래서 형이상학도 해봐 또 그러면 근데 막스 쉘러가 보기에 그리스적 전통과 불교적 전통이 거의 유사하다는 거예요 그리스적 전통도 결국에는 사랑의 과정에서 뭐가 되냐면 탈존재화된다는 거야 우린 끝없이 이념으로 나갈 거 아니에요 더 순수한 거 더 순수한 지식 이데아로 갈 거 아니에요 불교에서도 사랑의 끝은 뭐냐 이거지 니르바나 아니냐 무로 가는 것이다 공으로 가는 것이다 응 그러면서 두 양대 진영의 사랑론이 굉장히 문제가 많다 라고 하면서 이들과 다른 사랑이 뭐냐 그것이 바로 기독교적 사랑이다 불교적 사랑 또는 그리스적 전통의 사랑은 안 된다 이거 안 된다 이게 문제가 많다 기독교적으로 가야 되는데 기독교 사랑은 뭐냐 자 사랑이 출발이야 사랑은 있는 거야 존재야 그냥 존재 얘네들은 쭉 추구해서 결국은 무 공이 되지 않냐 그렇지 그렇지 기독교는 출발이다 기독교는 사랑이 출발점이에요 하느님 자체가 사랑이야 하느님의 활동이 사랑이 아니고 하느님 자체가 사랑이야 그래 하여튼 이론이 그렇게 전개됐다 이거지 내가 동의하지 않는 다른 문제예요 그냥 저는 기본적으로 탈형이상학자예요 그렇기 때문에 매력적으로 느끼거나 이런 적은 한 번도 없는데 이걸 알아야 되는 이유는 뭐냐면 형이상학적 사랑론에 붙잡혀서 고통받는 사람들을 이해하려면 일단 이 좌표를 잘 그려야 된다 그러니까 이 사람이 생각하기에는 신이 사랑 그 자체고 그 사랑으로 세상을 만들었고 그러니까 신을 사랑하는 것도 신이 부여한 것이지 인간이 스스로 뭔가 신을 사랑한 건 아니에요 그래 알았어 그러면은 기독교적 사랑과 그리스나 불교적 사랑과의 차이점을 설명하는데 기독교의 사랑은 사랑 그 자체가 창조하는 사랑이에요 좋은 거 다 갖다 붙였네 그렇지 이 형이상학으로부터 어떻게 규범이 만들어진 거 하는 거예요 기독교적 사랑은 창조하는 거야 불교나 그리스적 사랑은 무로 가는 거야 그 무로 가는 거고 사랑을 통해 뭔가 창조하는 게 아니라 보존하는 거야 지키는 거 그러니까 급이 아래다 이거지 그런 식으로 관점이 보면 이걸 나중에 보면 아 사랑은 서로 뭔가를 창조하는 거야 아니면 서로의 가치를 보존하기 위한 거야 이렇게 규범적으로 변해질 수 있다는 거예요 그래 알았어 자 플라톤이나 불교나 모두 사랑을 뭘로 생각하냐면 과거에 진짜 하나 된 것이 있었다 우주가 플라톤의 향연을 보면 이런 예가 나와요 인간 원래 하나였다 좌우로 하나였는데 벌을 받아서 쪼개져서 서로 끝없이 갈구를 하다 보니까 어느 순간 하나가 되는 것 원래 하나였는데 떨어졌다가 다시 하나가 되는 결핍의 욕망이다 이렇게 해석하는 플라톤적 형이상학 즉 불교적 형이상학은 뭐냐 처음에는 완전히 공이었는데 세상이 잡다한 분열이 일어나고 결국은 하나로 통합돼서 니르바나 간다 막스 쉘러 얘기예요 자기가 보기에 서양은 지금 불교와 그리스적 전통에 의해서 오염된 기독교다 근본주의자네 하나였는데 지금 따로 있다가 딱 만났으니까 운명적으로 우리는 하나야 라고 하는 이 낭만적 사랑은 기독교적 사랑하고 관계가 없다 오염된 거다 중요한 건 뭐다 원래 하나였다 그런 건 없다 그냥 사랑이 있었고 사랑의 활동으로 우리가 있는 거다 오로지 기독교적 전통에서 사랑을 제대로 구가하는 사람은 딱 두 사람이 있는데 그 중의 한 사람이 아우구스티누스 한나 아렌트 같은 사람도 철학사에서 아주 유명한 정치학자도 박사학위도 뭐니 아우구스티누스의 사랑론이에요 뭐라고 그랬는데 사랑은 존재하는 거다 이거지 여기서 뭐가 나오냐면요 중요한 게 있어 우리가 열심히 활동해서 구원받는 건가 아니면 이미 구원은 결정돼 있나 사랑은 애초에 신이 사랑이기 때문에 존재하는 거야 그러므로 이미 정해져 있는 거야 그렇지 그것이 진정한 기독교적 사랑이다 그 정해져 있는 걸 어떻게 찾느냐일 뿐이다 그렇지 부름을 받았으면 너는 정해진 대로 사랑받은 거고 소명의식을 부름을 못 들었으면 너는 버림받은 자다 그럼 결혼도 이제 하나님한테 물어봐야 되는 거지 이 사람과 저하고 맺어주시기로 한 거 맞습니까 답은 안 해줄 거 아니야 안 해주지 그러면서 이 사람은 기독교적 사랑이야말로 인류 역사의 대전환이다 불교나 그리스 전통에서는 사랑은 낮은 단계에서 높은 단계로 가는 거라 생각했다 하지만 진정한 사랑은 높은 단계에서 낮은 단계로 내려오는 것이다 사랑은 고귀한 자가 그렇지 못한 자를 보살피는 것이 되는 거예요 기독교 전통에서 보면 내가 하느님과 하나 되는 것은 나의 각성 과정을 통한 거야 아니면 계시의 의한 거야 하나님 주는 거지 윤석열 이기 다 된 이 사람 다 지금 이단이야 계몽됐다고 하는 사람들 다 이단이에요 이 사람은 이제 절대자를 전제하고 절대자가 어떤 원리로 이 세상을 구성했을까 이 관점에서 모든 걸 설명하는 거잖아 그중에 이제 사랑이 하나의 강론으로 지금 등장한 거 아니야 그러니까 부처님이나 소크라테스의 지적 활동 사회적 활동을 그들은 사랑이라고 생각했어 근데 그것은 아랫것들 사랑이다 진정한 사랑은 뭐야 저 위에 계신 사랑 자체가 우리에게 나누어 준 것이다 사랑은 이때 뭐가 돼요 선물인 거예요 사랑은 신의 선물 신의 선물인 거예요 인간의 선물이야 예 사랑은 선물인 거야 참 어려운 시절을 겪었네 사람들이 어려운 시절을 겪었어 서양 중세에 가장 중요한 게 뭐였냐면 처음에 우리가 어떻게 신에게 가까이 갈 것인가 가까이 가는 단계가 막 다양하게 개발되거든요 그러면서 이 잡스러운 세상과 멀어져서 진정한 신과 합일되기 위해서 수도원 같은 게 생기잖아요 그걸 비판하는 거야 이 사람이 비판하면서 에방겔리움 복음주의가 진짜 기독교고 사랑이다 그게 근본주의자 이 사람 아니 나는 근본주의자가 아니라 나 다 이론이 탄탄하게 있다니까 하고 설명한 거네 그렇죠 아우구스티누스가 한 유명한 말이 있거든요 볼로 에르고 숨 내가 네 분명히 말하는데 나 그거 들어봤을 리가 없어 그러니까 코기토 에르고 숨은 들어봤지 아 그거 들어봤지 나는 생각한다 고로 존재한다 코기토 나는 생각한다 에르고 숨 그러므로 나는 존재한다 어 그건 기억나 아우구스티누스가 뭐라고 하냐 볼로 에르고 숨 나는 의욕한다 의지한다 그러므로 나는 존재한다 나는 욕망을 가진다 그러므로 존재한다 이런 뜻이네 데카르트가 코기토 에르고 숨을 말한 것은 현대의 문을 연 건데 현대 이전에는 아우구스티누스 볼로 에르고 숨이 훨씬 더 중요한 말이에요 그러니까 서양에서는 의지가 중요해 의지가 무슨 의지 진리를 향한 의지 볼로 에르고 숨 나는 의지하는 거야 의지 여기서 의지한다는 건 기댄다는 게 아니라 아이 윌 그렇지 윌 윌 정확해요 아이 윌 데어포어 아이엠 오케이 그걸 바꾼 사람은 데카르트 아니야 아이 싱크야 윌이 중요한 게 아니고 싱크를 해야 돼 나중에 그걸 오케이 윌이 중요한데 뭐에 대한 윌이냐 할 때 빌레 쪼 마흐트 권력에 대한 의지가 중요해 이게 니체예요 여기 와야 탈형이상학이 생기는 거예요 어준 씨는 계속 니체 이후의 이야기를 하고 있고 나는 여전히 지금 뭔 얘기를 하고 있냐 볼로 에르고 숨의 시대를 얘기하고 있는 거예요 이 시대는 내가 보니까 답답해 죽겠어 그러니까 나는 답답함을 견디니까 학자고 자 그래서 이때 마지막 질문이 그런 거야 볼로가 윌이 어떻게 생겼냐는 거야 볼로가 내 거냐 하느님 거냐 이게 이제 가장 중요한 논쟁인데 이 사람은 아우구스티누스가 말한 볼로 즉 의지 윌을 만들어준 것이 하느님의 사랑이다 걔네들은 그거를 소명이라고 생각한 거 아니야 나의 소명이 무엇인가를 항상 찾았잖아 우리는 그게 없잖아 우리는 없지 내가 선택받았다 하느님에 의해서 소명받았다 라고 하는 생각을 다 하고 싶었겠잖아 당시에 서양 세계를 지배하는 제도니까 이 제도가 자본주의적인 사고를 만들었다는 게 막스 베버 이론이에요 맞는 말이지 왜냐하면 네가 부자라는 것은 신이 너를 선택했다는 뜻이야 라고 자본주의를 해결해 주었지 이게 과거의 것이긴 하지만 자본주의를 빨리 싹트게 한 어떤 형이상학이었다는 거지 오케이 그러니까 나는 그 시절에 태어났으면 답답해서 죽었을 것 같아 왜냐하면 이 사람들은 평생 나의 소명은 무엇인가 신이 나에게 준 임무는 무엇이지 이걸 갈구했어 그리고 어느 순간 아 이게 내 소명인가 보다 하고 살거나 끝까지 이걸 못 찾거나 그런데 이렇게 생각해 볼 수 있잖아요 어준 씨나 나 같은 사람들은 붕괴된 제도에 대해서 안타까움이 없잖아요 결혼 제도가 지금 흔들리는 거에 대해서 안타까움이나 불안함이 있습니까 잘됐다고 생각해 그렇잖아 우리는 그런데 대부분의 사람들에게는 이 제도가 붕괴되기 전 상태가 훨씬 더 안락할 수 있다 그럴 수 있죠 그리고 이 제도가 붕괴되는 이 상황이 히스테리적으로밖에 반응할 수 없을 만큼 불안할 수 있다 불안할 수 있지 예측 가능하지가 않잖아 예측하지 않다 그렇지 가장 중요한 게 그거예요 우리는 지속 가능한 사랑이 불가능하다는 걸 알잖아 그런 건 없어 더 지속 가능하다고 사랑이 더 좋은 것도 아니야 그거는 결혼을 하고 이혼을 하고 세월이 지나고 사랑이 성공하고 실패하고 여러 번 겪어봐야 도달하게 되죠 우리 사회가 그런 탈형이상학적 사랑의 관점을 축적해 오면서 이혼율이 갑자기 높아진 게 아니고 억눌렸는데 억눌렸는데 터진 거야 터진 거야 그러다 보니까 지금 이 상황을 고통스럽게 맞이하고 있다 많은 수의 사랑은 그 사람이 아니라 그 사람인 줄 아는 사람을 사랑하는 거란 말이지 그렇죠 있는 그대로의 상대가 아니라 자기가 그려놓은 가상의 상대를 사랑하는 거야 그 상태로 결혼해 그래서 결혼은 가상이야 이혼이 리얼이야 이제 언어가 고급스러워지고 있네요 결혼은 나 혼자만의 이유가 아니라 가족 주변 수백만 가지 이유로 하는 거거든요 수백만 가지 이유로 그 사람인 줄 아는 사람과 하는 거예요 그래서 가상이야 근데 이혼은 딱 한 가지 나 혼자 그 사람의 실체를 더 이상 견딜 수가 없어서 하는 거야 그렇지 그러니까 상대가 변했다고 하는데 상대는 원래 그대로예요 그렇죠 자기가 그제서야 리얼을 본 거지 변한 건 나의 인식이지 상대에 대한 인식이지 있는 그대로의 상대를 보고 있는 그대로 사랑할 줄 알면 비로소 어른이 되는 거야 어른의 사랑을 해본 적 없는 사람하고 놀면 피곤해 맨날 오빠 어쩜 그럴 수 있냐야 두 가지를 얘기하고 싶은데 봄날은 간다에 유명한 대사 있잖아요 사랑이 어떻게 변하니 라면 먹고 가세요 라면 먹고 가라는 거는 명대사지 그런 영화는 다 만든 사람들은 되게 철학과 출신들이에요 그렇구나 사랑이 어떻게 변하니 가 아니라 변하는 게 사랑이에요 우리 때 대사 뭘로 쳤어 그때 라면 먹고 갈래 전의 시대잖아 우리는 그때 대사 뭐였어요 나는 공부할래 기만적이었네 눈을 뜨고 레포트 공부 좀 할까 아 나는 결정적인 순간에 말을 안 합니다 말 안 하고 손잡고 뛰어갔어 뭔가 합니다 그런 식으로 팔을 벌리는 거지 벌려봐야 넓지도 않은데 나의 품으로 이런 뜻이야 어 그렇지 나는 공부 거기 사기에 가까운 거잖아요 공부가 맞잖아 모텔을 들어가기 직전에 어떻게 이걸 꼬시냐 그래 그게 나 그 얘기 한 거잖아 지금 어 그렇지 그게 나는 공부할까 예를 들어서 요즘도 그런지 모르겠는데 도서관을 같이 가는 경우가 옛날에 많았죠 우리 때는 도서관에서 뭐 공부를 하나 그렇지 도서관에서 이렇게 시간을 보내다가 도서관에 와 있는데 공부할까 공부하고 있는데 공부할까 몇 살 때 대학생 때지 아 대학생 때 그 한번 사람들한테 물어봐야 되겠다 대사가 뭐였는지 라면 먹고 갈래는 여성이 하는 거 아니야 그거는 여성이 하는 거죠 집에 데려다 줬는데 들어오라는 얘기잖아 우리 세대하고 조금 뒷얘기라고 봐요 우리 때는 남성과 여성이 자기 집을 갖는 경우가 거의 없었어요 없었지 거의 부모와 같이 살았기 때문에 아니면 하숙이야 하숙인데 혼자 방이 없어 그렇지 나 같은 경우 혼자 쓰는 방을 꽤 오래 썼는데 나 같은 조건의 하숙한 사람 거의 본 적이 없어요 혼자 방에 하숙한다는 거는 있는 집안이고 하숙도 여러 명이 하거나 아니면 부모님 집에 있었기 때문에 반드시 숙박 시설을 이용했어야 됐습니다 그렇기 때문에 필요한 멘트들이 있는 거예요 뭐라고 해야 되지 왜 이 멘트가 시작됐는지 기억나는데 나는 공부였어 공부 숙박 시설 가는데 공부할까 그 말을 내가 처음 해도 100% 알아들었어 가장 일반적인 말은 잠깐만 쉬었다 갈까 그거는 너무 촌스러워서 못 하겠더라고 영화에서도 그 얘기 나오잖아 잠깐 쉬었다 갈까 손만 잡고 있을게 손만 잡고 있을게 손만 잡는다 그런 말을 못 하겠더라고 나도 그런 적은 없어요 잠깐 쉬었다 갈까 안 쉬잖아 그건 거짓말 아니야 하지만 공부는 진짜야 공부하고 싶어 했어 지적 욕구가 충만할 때니까 사랑이 어떻게 변하니 가 아니라 변하는 게 사랑이다 제일 많이 했던 말 중의 하나는 같이 있고 싶다 고 한 거 같아 어렸으니까 용서해 줄게 그래서 예전에는 같이 있을 수밖에 없는 조건으로 만들기 위해서 차가 끊어지는 곳으로 간다든가 배가 끊어지는 곳으로 간다든가 그리고 여자도 배가 끊어진다는 걸 알면서 모른 척하면서 천천히 천천히 걸어가지 그렇지 그 진짜 옛날 이 속도로 걸어가면 끊어질 텐데 알면서 천천히 그러면서 어머 끊어졌네 낭만의 시대가 있었습니다 우리는 사랑에 대한 어떤 공부도 하지 않고 그냥 살았어 맞아 무식하게 살았지 그냥 무식하게 사랑하고 무식하게 그래서 다 이거 시행착오를 온몸으로 겪어온 거야 우리 세대는 그냥 겪어온 세대예요 학교 다닐 때 성교육 받은 적 있어요 비디오 같은 거 틀어주는 거죠 그렇지 갑자기 체육관 오라고 하더라고 그때는 사랑이 뭔지 배운 적도 없고 결혼이 뭔지도 배운 적이 없고 무엇을 조심해야 되는지도 배운 적이 없고 아무것도 배운 적이 없어요 배운 거라고는 성병 걸리면 안 된다는 것 그래서 어떻게 사람과 만날 것인가 그니까 관계를 배워야 됩니다 관계를 어떻게 형성해야 될 것인가 이걸 배워야 되거든요 유럽에서 교육 체계를 보면 특히 유초등 교육은 90%가 관계 교육이에요 그거 해야 된다고 봅니다 저도 그중에서 남녀 간의 사랑을 어떻게 할 것이냐 문제예요 지금 20대 남성 일반이 극우가 되는데 이 결여 아주 중요하다고 봐요 저는 이 남녀 관계를 어떻게 맺을지 제대로 교육받지 못한 채 그렇죠 이 관계로부터 버림받았다고 생각하는 다수가 있어요 20대 남성은 전 세계적으로 유례가 없을 정도로 우리가 극우가 돼 있거든요 자연적이지 않아요 여러 가지 이유가 있지만 관계에 대한 공부가 없다는 것 그렇지 우리 때도 관계에 대한 공부를 안 했지만 우리는 시스템이 있었기 때문에 부딪히면서 시스템 안에서 그냥 살다 왔어요 여기까지 왔어요 그리고 그때는 리스크를 다 남자가 지라고 했기 때문에 그냥 대가리 들이밀고 여기까지 왔어 그러니까 오늘날의 관점에서 보면 스토커 그렇지 우리 때는 여성 집 앞에서 기다리는 걸 낭만적으로 생각했거든 비를 맞고 비를 맞고 부르고 엄마한테 혼나고 막 그게 너무 당연한 거였거든 그러다 그 오빠한테 두들겨 맞고 오빠 나오면 도망가고 전화했는데 아버지가 받으면 끊고 공중전화 앞에서 여학생한테 전화해 달라고 하고 전화를 좀 해달라고 하고 그렇게 해야 하는 줄 알았고 그렇게 해서 욕먹는 걸 당연하게 받아들였는데 욕먹는 걸 부끄럽게 여기기보다는 나름 남자들 세계에서 미담이야 영담이고 나 이렇게 까이면서 얻어맞으면서 그녀에게 사랑을 전했어 그렇게 해야 되는 줄 알았어 다들 그렇게 했어 그렇게 했어 근데 지금은 그 모든 시도가 불가능해 어떻게 해야 될지도 모르겠어 사랑받고 싶고 사랑하고 싶은데 너무 멀리 있어 관계를 어떻게 맺을지 모른다니까요 모르니까 프랑스 사회에서도 한때 큰 문제가 됐던 게 부족한 사랑 접근을 어떻게 볼 것이냐는 거예요 프랑스하고 영국 간에서 싸움 비슷했어 중년 논쟁이다 프랑스에서는 서투른 애정 표현을 우리가 관용해야 되는 거 아니냐 범죄로 범주하는 순간부터 남자들이 이제 다 두려워서 못 하는 거 아니야 접근을 초등학교 때부터 부동성 교육해야 된다고 내가 생각해 왔는데 오늘 쭉 얘기하다 보니까 초등학교 때부터 남자와 여자가 연애하는 법에 대해 가르쳐야 될 거 같아 이게 10대 시절에 다 배워야 되거든요 기본적으로 어떤 실수는 용서가 되고 어떤 실수는 하면 안 되는 거잖아 이 범주 안에서는 괜찮다 이 범주 안에서 네가 거절당하는 거 창피한 게 아니다 그런 관계를 맺는 방법론에 대해서 사실 선생님도 잘 모르거든 이거를 가르쳐야 되겠다 가르침과 동시에 사회적 합의도 필요한 거예요 어디까지 되고 안 되냐에 대한 사회적 합의가 아직 없어요 우리가 업무상 전화를 받았어요 마음에 들었어 밤 9시 전화를 했는데 하면 될까 안 될까요 자 이런 것에서부터 사회적 합의가 필요하다 그게 사회적 합의가 안 된 상태에서 어설픈 애정 표현이 범죄로 받아들일 수 있다는 두려움이 공포가 아니라 분노로 이어지고 있다 그래서 프랑스에서는 미투 나올 때 미투하고 어설픈 애정을 구분하자고 프랑스의 여성들이 모여서 그 얘기를 했어요 여성들이 그랬더니 영국 여성들이 저 미쳤다 막 프랑스 여성들은 미투와 서투른 사랑의 접근을 어떻게 구분할 것인가 중요하다 이거 여성들이 나서야 되거든 남자들이 함부로 구분할 수는 없어요 영국 애들은 구분할 필요 없다 위험한 발상이다 프랑스 여성들은 악의가 없는 어떻게 할 줄 모르는 서투른 접근에 대해서는 구분해 줘야 되는 거 아니냐 그렇죠 그 문제에 대해서 우리가 지금 아직 합의가 안 돼 있다는 거예요 우리는 이런 논의조차 없잖아 아이고 중요한 문제인 것 같다 그 사이에 페미니스트들이 먼저 시작해야 되는 이야기거든 남자들은 이 얘기 해봐야 너 이 새끼 저도 어디 가면 성교육을 하는데 받는데 제가 받는 건 범죄가 이러면 안 돼 대학 교수인 제가 직장도 있어요 학교에서 사랑이 어떻게 가능한가라는 교육을 시켜야 된다는 교사들이 많아요 근데 시도하고 싶어해요 이건 성교육하고는 또 다른 거예요 그렇지 성교육은 마지막에 방법론일 뿐이고 관계를 사랑을 어떻게 할 것인가 하고 싶은데 일단 학교에서 위험하다고 봅니다 왜 사회적 합의가 안 됐기 때문에 네가 하는 모든 시도가 위험할 수 있어 못 하게 해요 유럽은 그래도 합의된 게 있어요 뭐 가됐냐면 초 중등 과정에서 콘돔을 어떻게 사용하고 할 것인가 무조건 교육해야 된다고 생각해요 프랑스나 영국 독일 다 합니다 그게 지금 유엔에서 말하는 표준 성교육 안이 있어요 근데 우리나라는 그걸 학부모들이 싫어해요 싫어하지 어떻게 학교에서 신성한 학교에서 그런 걸 하냐 자기도 낼 어떻게 낳았대 아 그러니까 그러다 보니까 우리는 지금 유엔이 권고하고 있는 세계 표준 성교육 안도 못 받아들이고 있어요 그러다 보니까 두 가지 지금 부작용이 있는데 첫 번째는 그 틈새에 기독교적 형이상학으로 성교육을 하는 것이 오세원이가 지금 그거 하고 있거든요 그 빈틈을 기독교 근본주의가 채우려고 하고 채우려고 한다 그러다 보니까 자제들 성교육을 따로 사교육으로 하고 있어요 아 성교육을 사교육으로 야 이런 나라가 어디 있습니까 이거를 교육부가 알아서 해결하라고 하면 해결 못 합니다 절대 못 합니다 여기에는 가장 큰 권위가 필요해요 대통령실에서 주도해야 되는 거 같아 대통령실이 답을 내라는 게 아니라 인간과 인간이 관계를 맺는 법에 대한 교육을 따로 해야 되는데 철학자도 들어가야 돼 교육학자도 들어가야 되고 심리학자도 교육학자도 들어가야 되고 브레인 사이언스 하는 사람도 들어와야 되고 신경과학 하는 사람들 다 해야 그런 사람들이 거대한 포럼을 한 1년은 쭉 해서 하나의 틀을 만들어가는 과정 대통령실에서 지원하되 이건 정치적 부담이 생기면 안 되거든요 한국은행처럼 독립적인 기구로 만들어줘야 돼요 하나의 위원회를 만들어 위원회를 만들어줘야 돼요 여기서 1년 동안 숙의를 거쳐서 하나의 안을 만들어보자 그게 아주 지금 저는 필요하다고 보는데 아주 필요하다고 봅니다 아주 필요하다고 봅니다 우리나라의 2, 30대 남자들이 왜 힘드냐 하는 것의 뿌리를 가보면 합의되지 않는 규제를 받은 세대예요 여기 뿌리에는 성적 박탈감이 있어요 합의되지 않는 규제와 통제로 이 친구들을 무성화시켜 올라고 노력했어요 무성화 맞다 제가 고등학교 2학년 때 처음 시작된 성교육이 무성화시키는 교육이다 그리고 그 분노가 지금 특히 우리나라에서는 2, 30대 남성들에게 폭발돼 있다 그렇지 그것을 가장 왜곡시켜 가는 무리가 있는데 여기에는 아직도 사랑의 형이상학에서 피를 빨고 있다 이 얘기를 길게 하기 위해서 지금 형이상학 어렵게 한 거예요 알았어 문제의식에 동의를 하고 이 위원회를 만들어야 되겠다는 것도 동의를 하고 위원회 만들어지면 내가 10분 정도 강의를 할 수 있어요 아마 안 부를 것 같은데 사랑의 끝이 있어 끝이 있으니까 귀한 거지 그래서 이 위원회에서 이런 걸 발표해야 돼 라면 먹고 갈래의 다양한 버전을 만들어줘야 된다 여성이 듣기 원하는 버전으로도 개발해줘야 돼요 자 생산적인 이야기였고 이번 판에 아하 자 우리가 요거를 한번 추진해 봅시다 예 뉴스공장에서도 떠들어 대고 사람이 관계를 맺는 법을 가르쳐야 된다 이제 그만 얘기해 이제 힘들어 알았어 이번 달은 끝!