**** 월말 김어준의 김어준입니다. 문학 셰익스피어 해석의 1인자 진영종 교수님.
**** 예, 안녕하십니까.
**** 참여연대 공동대표, 국제 앰네스티 한국지부 이사, 민주화를 위한 전국 교수협의회 사무처장, 전국 대학강사 노조위원장, 헌법 재판소 자문위원 김귀옥 구속 박사님.
**** (박수 소리)
**** 처음 교수님 모셨을 때만 하더라도 우리가 이런 얘기를 하게 될 줄 몰랐죠. 김건희 구속 뭐 이런 거 할 줄 몰랐지. 단식도 하셨잖아.
**** 예.
**** 집회를 몇 달 하셨잖아요?
**** 허, 전체적으로 활동한 게 한 6개월 가까이 되는 것 같아요. 그러면 집회를 한 네 달은 일주일에 한 번씩 한 것 같아요.
**** 교수님 집회 4개월 했지, 단식 2주 했던가요?
**** 꼬박 12일. 단식해 갖고 힘들게 뺀 살이 요새 다시 쪄가지고 아 참 안타깝습니다.
**** 안타깝습니다.
**** 김건희 구속 스토리는 이게 셰익스피어 살아있었으면 연극 몇 편 썼을 스토리예요 이게.
**** 그러니까 우리나라에서도 지나간 이야기들 이렇게 많이 써야 되거든요. 민감한 것들을 잘 못 쓰더라고요. 그러니까 방송 작가나 이런 사람들이 과감하게 좀 해야 된다고 봐요. 항상 뭐 고려 시대 조선 시대 이런 것만 하고 문제 있다고 봅니다.
**** 저도 작가들이 김건희 스토리는 써야 된다고 봅니다. 이거는 SF로 해도 돼요. 애매하면.
**** (웃음) SF. 인간과 인간이 이런 사람이 등장해서 그 관계를 통해서 쫙 한 시대가 드러나는 거 아닙니까 그렇죠? 처음부터 끝까지 죽일 사람으로 하면 재미없거든요. 재미없죠. 그런 부분들을 어떻게 묘하게 할 것인가 묘하게 곤란하면 SF로 해라.
**** 김건희는 어떻게 윤석열을 조종하는가 SF로.
**** 맥베스 할 때 맥베스 부인을 김건희하고 막 비교하고 그렇게 했어요. 알아서 하시라고. 자. 최근에 연속 희극 했는데 오늘도 희극입니까?
**** 예, 오늘 희극인데 이 희극은 재밌습니다.
**** 재밌을까요? 지난번 희극은 왜 희극인지 이해하는 자체가 힘들었는데.
**** 한 번씩 좀 힘들게 공부도 하고 이거는 재밌을 겁니다. 우리가 오늘 말괄량이 길들이기를 유명하잖아요. 말괄량이 길들이기.
**** 제가 70년대 중반쯤에 명화극장인가 해서 했어요. 예 예. 엘리자베스 테일러 주연의 그 영화도 한번 있었고 이거를 국내에서 극화한다든가 그런 경우가 많이 있었어요 이거.
**** 극단들이 그런 식으로도 많이 하고 뮤지컬 비슷하게. 맞아요. 금방 말씀하신 그 영화가 1967년에 나온 영화일 겁니다. 엘리자베스 테일러 하고 리처드 버튼 둘이가 그 당시 부부였어요. 엘리자베스 테일러의 그 부쩍부쩍한... 영화로 굉장히 유명했던 겁니다. 그래서 내가 요번에 하 돈을 내고 다시 한번 봤어요. 참 공짜로 나오는 데가 없더라고요. 돈을 내고. 그런데 재미없었어요.
**** 아 왜 재미없었습니까? 오리지널 하고 너무 달라요?
**** 아니 오리지널 하고 비슷한데 오리지널의 해석 문제가 굉장히 크거든요. 그 당시에 남자가 여자를 막 함부로 하는 이야기잖아요. 남자가 여자의 버릇을 고친다 이런 거죠. 근데 그런 부분들이 그냥 우스꽝스러운 이야기 야단법석 하는 코미디 이런 걸로 할 때 요새는 이제 시대가 많이 바뀌었잖아요. 그러니까 이게 굉장히 민감한 문제가 된 겁니다.
**** 저는 그때부터 좀 이상했어요. 어릴 때 보는데도 너무해 그런 느낌 이게 말이 되나 이게 억지스러운데 나이가 어렸음에도 불구하고 이게 좀 감각이 이상하다.
**** 어릴 때부터 어린이로서의 감수성이 상당히 부족했던 거 아닌가 저는 이렇게 생각합니다. 어린이의 감수성이 부족. 예. 순수하고 명랑한 감수성이 좀 부족했던 것 같아요.
**** 좀 이상했어요 저는 어릴 때 볼 때도 왜 여자한테 이렇게 가혹하게 하는데 이게 재밌다고 하지?
**** 근데 이제 이 작품을 이해할 때 몇 가지를 좀 이제 염두에 둬야 되는데 중세 때부터 아주 센 여자를 골탕 먹이고 하는 이야기 이런 것들이 많이 나오고 유행했어요. 아 이런 유행이. 여자한테 당한 남자 아이고 못난 놈 하고 이런 것 좀 웃기고 이런 것과 아울러서 그런 것들이 유행을 했거든요. 그러니까 여자한테 당하는 남자 웃기다 예. 야 그런 여자를 어떻게 할까 길들이는 법에 대한 이야기들이 많이 유행했어요. 그니까 여자한테 당하는 남자 이야기가 있고 그리고 그런 여자를 길들인 이야기가 있고 그 두 종류가 유행했다 예. 근데 이때 말괄량이 길들이기가 셰익스피어 당시에 세 개의 작품이 공연이 된 걸로 나와요.
**** 세 개의 작품이라는 거 셰익스피어 작품이 있고 셰익스피어 작품 영어로 하면 'The Taming of the Shrew' 이리 됩니다. 근데 딴 작품은 'The Taming of a Shrew' 어 하고 더 하고만 차이가 있네 어허. 그래서 영어로 이거 할 때는 그냥 'The Shrew' 'A Shrew' 이러면 된다고. 우리말로 할 때는 좀 애려 보여요. 애려 보여. 애려 했다는 것은 경상도 말로 어렵다는 뜻입니다. 쉽지 않다 정도에 따라서.
**** 셰익스피어하고 다른 작가의 작품이라는 거예요?
**** 지금은 그 관계에 대해서도 셰익스피어 걸 보고 누가 베껴서 한 것이다 셰익스피어가 좀 더 완성도 있게 만들었다 뭐 여러 가지 설이 있는데 현재로는 독립적인 작품으로 보는 겁니다. 다른 작가다. 다른 작가다. 누군지는 몰라요. 그다음에 이제 더 중요한 건 여성의 승리 길들인 자 길들이다.
**** 아 그러니까 이 셰익스피어 말괄량이 길들이기에 여주인공이 다시 남자를 길들이는 겁니까?
**** 그런 거지요. 그 작품을 쓴 사람은 셰익스피어하고 같은 극단에 있는 셰익스피어보다 젊은 나이가 한 일고여덟 살 젊어요. 셰익스피어랑 같이 공동으로 작품도 썼어요. 예 근데 셰익스피어 살아생전에 이 작품을 쓴 겁니다. 공연을 했고. 오. 근데 이제 그 내용이 내용이 말괄량이 길들이기에 길들인 여자가 캐서린 이거든요. 예. 캐서린이 죽었어. 아파 갖고. 그러니까 페트루키오가 남자가 새장가를 드는 겁니다. 그래고 새장가를 들었는데 그 부인이 마리아. 마리아가 이 남자를 완전 잡아버리는 겁니다요. 아 그러니까 원래 말괄량이 길들이기는 남자가 여자를 길들이는 거였는데 그 다음 에 해당되는 이야기는 이번에는 그 남자를 여자가 길들이는 거다 후속이네요 속편이죠. 그리고 셰익스피어 살아생전에 공연한 걸로 보여요. 그러니까 이거는 셰익스피어 작품보다는 분명히 이제 뒤에 공연한 걸로 보이죠.
**** 그러니까 말괄량이 길들이기로 묶일 수 있는 작품이 총 세 개인데 하나는 셰익스피어의 말괄량이 길들이기고 또 하나는 어 해가지고 어떤 말괄량이 길들이기 요고는 작가가 다른 사람으로 보이고 동시대고 예. 그 후속으로 여성의 승리라고 하는 작품이 있는데 그 작품은 셰익스피어하고 같은 극단에서 있었던 작가인데 좀 더 젊은 작가가 말괄량이 길들이기의 후속을 또 썼다 예. 공연한 극단도 셰익스피어 극단입니다. 그니까 이 소재가 그때 유행했던 건 분명한 거네요 예 예. 남편이 아내를 길들이고 아내가 남편을 길들이고 뭐 이런 이야기가 여기서 남자가 그냥 개떡이 돼요. 그 후속에서는. 후속에서는. 개떡이야. 그래서 이제 어 하고 더의 차이는 더에 대해서도 우리가 잘 모르는 게 셰익스피어 작품에 유일하게 도입부가 있습니다. 도입부. 그냥 쫙 연극을 하는 게 아니고 어떤 공작이 사냥을 갔다 왔는데 오다 보니까 주정뱅이가 술 취해 갖고 길바닥에서 자고 있어요. 예. 주정뱅이가 술값도 없고 그래고 술집에서 쫓겨나 가지고 잠든 겁니다. 윤석열이네 예. 그래 가지고 하는 이야기가 공작이 쟤를 집으로 데려가서 귀족 옷으로 입히고 당신은 귀족이오 정신이 이상해 가지고 우리가 얼마나 고생했는지 영주님 영주님 이렇게 해보자 그래 가지고 얘가 진짜로 그 사실을 믿게 한번 만들어보자 이렇게 연극을 시작해요. 그니까 얘가 이제 술 가져와 이러니까 술 취한 사람 항상 술 가져와 그러잖아요. 그러면 이제 술집 주인이 꺼져 이래야 되는데 아 포도주를 갖다 줄까요 이러니까 깜짝 놀라는 거야 포도주 못 묵거든. 아. 어 이 어찌 된 거냐니까 아 주인님 왜 그러시냐고 이렇고 이렇다 하니까 슥 믿어요. 아 그러니까 지금 이 설정이 그냥 술주정뱅이인데 그렇게 연극이 시작되는 겁니다. 영주가 보다가 쟤를 스스로 원래는 영주였다고 믿게 만드는 연극을 하자 예 하고 주변 사람들이 어 영주님 영주님 한다는 거죠 예. 그러니깐 또 한 명을 변장을 시켜 가지고 부인이 돼 가지고 서방님 뭐 이러면서 이 사람 빨리 자고 싶어요. 그런데 아 빨리 자면 건강이 안 좋다 카더라 그때 극단이 지나가는데 연극을 하나 보자 해 가지고 하는 연극이 말괄량이 길들이기입니다. 아 극 중 극이네 극 중 극입니다요. 그니까 연극 본 무대에 처음에 올라오는 것은 주정뱅이가 쓰러졌는데 지나가던 영주가 쟤를 데꼬 아라 데꼬 아라가 안 하고 데리고 가라 이렇게 사투리로 안 했어요. 너는 원래 귀족인데 그동안 정신을 잃었었다. 예. 지금 정신을 찾은 거다. 예. 그래서 하인들이 막 맞춰주고 장난을 치는데 그 극 속에 주정뱅이가 볼 연극이 말괄량이 길들이기다 예. 그렇게 시작해요. 독특하게 시작하네요. 그런데 이제 문제는 그렇게 시작을 해요. 예. 중간에 한번 또 나와 주정뱅이가 예 주정뱅이가 보다가 잠이 들었거든요. 술 취하면 좀 자는 사람이 있어요. 그래고 재밌냐고 그러니까 이제 시작이라고 하니까 또 봐요. 그 연극 하는 중간에 또 나와 음 극 중 극인데 이 술주정뱅이 역할을 하던 사람이 무대 위에 앉아 가지고 말괄량이 길들이기라 하는 극 중 극이 진행되는 것을 본다 예 셰익스피어 작품 중에 이렇게 시작하는 작품이 유일합니다 이게. 그러면 쭉 그렇게 보고 나서 마지막에 또 자 말괄량이 길들이긴 재미있구나 재미없구나 하고 이 극 중 극의 인물이 연극을 끝냅니까? 허 예리합니다. 예리해요 제가. 예리해요 제가. 그러니까 이렇게 딱 알고 이런 걸 물어주면 얼마나 좋습니까? 무대에서 1막 끝나고 안 나와요. 오. 이 주정뱅이가. 그러면은 극 중 극을 극 중 극으로 끝납니다. 극 중 극으로 이 주정뱅이가 사라져요? 앉아서 연극을 본다 하고 안 나와요. 더 이상. 그니까 언제 사라지는지 앉아 있는지 이걸 알 수가 없는 겁니다. 이상하네. 그런데 어 쉬루 있잖아요. A A 더가 아니고 A는 마지막에 등장해요. 아 요거는 셰익스피어가 쓴 것이 아닌 작품은 극 중 극으로 시작해서 극 중 극이다라는 거 알려주고 끝내는데 셰익스피어는 극 중 극으로 시작해 가지고 사라져버려요 중간에? 대사가 없어져 버려요. 이 술주정뱅이 역할을 하던 사람이 맨 마지막에 나와서 자 지금까지 재밌었어 이런 말을 하는 게 아니고 없어져요 예 이상하네 이상해요 셰익스피어답지 않죠. 그래서 공연을 하는 사람들이 영화를 만드는 사람들이 골치 아픈 겁니다요. 예. 아까 이제 봤던 영화도 이 도입부를 완전히 빼는 겁니다. 도입부 처리가 곤란하니까 예. 요새 연극을 할 때는 이거를 어떻게 할 것인가 도입부가 있고 극 중 극을 하면 효과가 굉장히 달라지거든요. 그렇죠. 그래서 도입부 끝부분을 A에서 따와서 많이 합니다. 아 셰익스피어 원작은 없는데 그걸 갖고 와서. 셰익스피어 연극을 올리면서 기승전결이 맞아야 되니까 앞을 아예 없애버리거나 아니면 넣는다면 끝이 있어야 되니까 예. 그랬을 때 보면 이제 마지막에 그 주정뱅이가 하는 말이 술 더 가져와 이런 거거든요. 술 더 가져와 하니까 미쳤나 하면서 술은 무슨 술이야 그러니까 야 금방 내가 연극을 봤는데 나도 집에 가서 마누라를 길들여야 되겠다. 그러니까 어 나도 따라가서 구경해야 되겠다. 술집 주인이 그리 연극이 끝나거든요. 아 완결이 극 중 극이네 예. 이 극 중 극 도입부에서 요 술주정뱅이가 자기가 귀족이라 한번 생각을 했던 겁니다. 어 한 번 귀족으로 넘어갔다가 이제 정신 차렸어요. 어 연극 끝나고 나서 정신 차렸어요. 술이 이제 깼거든 그때는. 연극 한 두 시간 했으니까요. 윤석열아 왜 정신을 못 차리는 거야 깼다가 또 먹고 그러면 못 차리는 겁니다. 연극이라 하는 게 사람으로 하여금 믿게 하는 거잖아 무대 올려서요. 어 말괄량이 길들이기도 그런 프레임 속에서 보면 아 저것도 웃기는 이야기구나 여자한테 함부로 하고 하는 게 에피소드로 그냥 넘어갈 수가 있어요. 그러니까 이건 지어낸 이야기다 과장돼서 그걸 도입부가 있음으로써 그렇게 보여주는 거지요. 예. 말괄량이 길들이기가 사실은 여자를 학대하고 고문하는 거잖아요. 예. 근데 이렇게 맨 앞에 도입부가 있음으로써 극 중 극 이것은 과장되고 지어낸 이야기야 예 웃기는 이야기니까 재밌게 봅시다 심각하게 보지 마 일부러 이렇게 과장한 거야 이런 걸 줄 수가 있는 거지요. 그렇지요. 그런 효과를 주면서 연극을 시작한 것이다. 이 작품이 셰익스피어 아주 초기작에 속해요. 어. 1590년 91년 셰익스피어 뭐 런던에 와서 딴 일 하다가 극작가로서 탁 처음에 쓰는 작품입니다 이게. 음 그러니까 조금 이제 문장이 수려한 것도 있지만 투박하고 그런 것도 있어요. 근데 말괄량이 길들이기가 극 중 극이다 도입부로 시작한다 이걸 몰라요. 그다음에 보면 이제 본 연극에서 본 연극이라고 부릅시다. 극 중 극이라 할까 예 극 중 극에서 말괄량이 길들이는 그 주인공들이 있잖아요. 예. 그 남자 주인공 말하는 거죠 예. 요가 이제 파두안데 그 도시에 딱 오자마자 아 나는 돈을 벌어야 되겠다. 여자 하나 꼬셔 가지고 돈 벌겠다. 남자 주인공 이름이 뭡니까? 페트루키오. 페트루키오. 예. 로미오 줄리엣서도 나와요 이름만. 음 여주인공이 예 캐서린이 엄청난 말괄량이로 나오고 그 여동생 있거든요 비앙카. 아 비앙카는 얌전하고 얌전하고 그러니까 아빠가 큰딸만 치우면 바로 얘 혼인을 받아들이고 혼사를 진행하겠다니까 장녀 장녀를 이제 처치해야 돼요. 캐서린이 너무 말괄량이이라 결혼하기 힘드니까 장녀가 결혼을 해야 둘째가 결혼할 수 있다라고 선언했다 예. 그러니까 그 친구가 페트루키오한테 친구 이름 뭡니까? 친구가 호텐시오. 호텐시오 예. 호 해요 그냥 호. 이 이탈리아입니다 배경이. 예 예. 친구 호텐시오가 페트루키오한테 이런 혼처가 있다. 혼처가 있다. 그런데 좀 추천하기는 뭐 하다 너무 세 가지고. 어. 그러니까 돈 많아 나는 그거면 끝났다. 음 바로 간다 해 가지고 청혼을 하러 가는 겁니다요. 페트루키오가 나는 돈을 벌 수만 있다면 누구랑 결혼하고 상관없다고 하니까 친구인 호텐시오가 말괄량이 캐서린하고 있는데 너무 말괄량이해서 어려울 거야 상관없어 난 돈만 벌면 되니까 해서 캐서린한테 청혼하러 가는 거다 예. 그래서 아버지한테 가서 결혼을 하겠다 음 돈 얼마 줄 거요 지참금 얼마 줄 거요? 얘랑 결혼하면 예. 그럼 됐소 내일 결혼합시다. 여자를 보기도 전에 아버지하고 단판을 지은 거예요? 여자를 보기 전에 돈을 먼저 봤다 이렇게 이야기해야 되겠죠. 오케이 오케이 오케이. 사실 그리 결혼한 사람 많아요 그당시에. 요새도 꽤 있는 걸로 보이는데 그래 가지고 이제 막 강제로 키스하고 이리 하면서 결혼하고 길들이고 오는 이야기입니다요. 음 저도 이야기 구조는 대충 알아요. 예. 처음에 이제 결혼을 하기로 하고 내일 결혼하기로 예식장을 예약했다고. 그러니까 캐서린이 열받을 거 아닙니까 아버지하고 쇼부를 보고 예 캐서린한테 가가지고 식장도 예약했어라고 이제 페트루키오가 얘기를 하니까 여자가 열받았어요 나한테 허락도 받지 않고 예 그래도 뭐 신경 안 써요. 페트루키오가 두세 가지 작전이 있는 겁니다요. 그냥 완전히 캐서린이 있는 거 하고 없는 거 하고 신경을 안 써요. 투명 인간으로 만드는 거죠 뭐라고 말해도 아 속마음은 안 그렇다 음 내일 결혼인데 아 자기가 옷을 맞춰 입고 와야 되니까 베로나에 갔다 오겠다고 가요. 신부 놔두고 이제 신부 놔두고. 예복 입어야 되잖아요. 페트루키오가 예복 가지러 갔어 예. 그런데 결혼식 시간이 됐는데 안 오는 겁니다. 그러니까 얼마나 갑갑합니까 예. 아 결혼식은 잡혔고 신랑이 결혼 예복 가지러 간다고 갔다가 결혼식에 맞춰서 안 와요 안 와요. 그러니까 막 굉장히 발을 동동 굴리고 이런 거 있는데 왔어요. 근데 옷을 막 희한한 걸 입고 오는 겁니다. 허. 우리도 손에 왕자도 쓰고 이상해 복장으로 오는 사람 있잖아 그렇지요 그런 것처럼 예복이 아닌 걸 입고 나타났다 하여튼 막 희한한 옷을 입고 왔대요. 어 그래고 이제 결혼을 하는데 페트루키오가 행패를 부려 가지고 신부가 무서워 가지고 성경책도 떨어뜨리고 이랬대요. 어 이게 1차로 길들이는 방법인 겁니다 결혼식에서. 그다음에 이제 피로연을 해야 되잖아요. 나는 집에 간다 하고 신부를 끌고 집으로 가요 피로연 하지 않고 당신 끼리 하시오 어 자기 집에 도착해서 거기서 이제 또 길들이는 작전이 이거는 그냥 고문입니다. 밥을 안 줬다 이건 기억나는데 밥을 안 줘요. 다 아네 요새 내용이 어느 정도 생각이 나는데 밥을 안 줬다 예 이거 너무하잖아 그래도 밥을 안 주니까 막 양고기를 확 갖고 와요 하인들이. 묵을라 하니까 이게 태워 가지고 꼭 성을 내고 던지고 이라는 겁니다. 음 못 먹게 하려고 멀쩡한 음식인데 태웠다고 이제 버리는 거죠 어 그리고 하인들 패고 이러니까 그다음에는 잠을 안 재워요. 잠을 안 재워요. 굉장히 고문이잖아 그죠 고문이죠. 잠을 안 재워요. 그러면서 하는 말이 속편에도 나오는데 여자는 야생 매를 길들이기 식으로 해야 된다 음 굶기고 잠을 안 재워야 주인이 시키는 대로 한다 이런 대사를 해요. 야생 매를 길들이듯이 얘를 길들이겠다 페트루키오가 지금 캐서린하고 결혼해 가지고 잠도 안 재우고 먹을 것도 주지도 않고 폭력적으로 지금 고문하는 거죠 지금. 근데 이제 여동생을 좋아하는 애가 또 있었거든요 비앙카 비앙카를 좋아한 걔는 공부를 하러 왔는데 셰익스피어가 이 초기작이라고 그랬잖아요 그러니까 첫눈에 반하고 하는 낭만적인 사랑 이야기가 나와요 비앙카하고는 비앙카하고 이제 둘이 결혼을 하게 된 겁니다요. 비앙카를 동생을 찾아온 남자는 뭡니까 이름이 오 이름이 갑자기 생각이 안 나네 씨... 국내 셰익스피어 아 루첸티오 루첸티오. 영국 1인자로서 너무하신 거 아닙니까 아니 요새 친구 이름들도 때 생각 안 나고 루첸티오입니다요. 그래고 첫눈에 반해 가지고 요도 이야기 좀 있지만 결혼을 해요. 바로 그다음 날 결혼을 한 겁니다. 그러니까 결혼식에 참석해야 되잖아요. 그래서 결혼식에 참석하러 가는 겁니다요. 루첸티오가 비앙카랑 얌전한 자녀 비앙카하고 사랑에 빠져 가지고 루첸티오는 바로 결혼해요 바로 결혼하는데 페트루키오하고 캐서린이 이미 신랑 집으로 갔잖아요 피로연에 참가를 해야 되잖아요 그러니까 언니 부부가 참가하러 이제 다시 친정으로 오는 겁니다. 아 그러니까 결혼은 언니가 먼저 했고 피로연에 참석하기 위해서 말괄량이 캐서린하고 페루토키오가 오는 장면이다 예 그니까 동생 결혼식 피로연에 참석하러 오는 거네요 언니 부부가. 이제 골 때린 장면이 늦게 가는 겁니다 붉은 대낮에 가는데 해가 떴을 거 아닙니까 페트루키오가 아 밝은 달이 떴구나 해를 보고 그러니까 캐서린이 이 흔한 대낮에 달이 어떻게 있냐 저것은 해다 하니까 성을 팍 내면서 내가 달이라면 달이야 내 말대로 안 하면 우리 집으로 간다. 그러니까 아 달 맞아요 다 이러는 겁니다 음 음 여자를 완전히 가지고 노는 거지요 캐서린 입장에서는 아 이 새끼 미친놈이구나 그래 이 대답을 하는 걸 어떻게 보는가에 따라서 굉장히 달라요. 낮인데 해를 달이라 하는 거 미친놈이 이거든요. 캐서린이 아이고 그래 알았다 이 등신아 이럴 수도 있거든요. 아 이 사람은 미쳤으니까 내가 어쩔 수 없이 맞춰줘야 된다 예 그다음에 다시 또 해라 카니까 아 해 맞다고 그러면서 캐서린이 하는 대사가 그렇다면 축복받은 해가 맞소 당신이 해가 아니라면 또 해가 아니지 그다음에 하는 말이 당신이 그것에 이름을 붙이면 그리 되는 거지요 뭐 음 이게 완전히 절대적인 복종이라기보다는 약간 비꼬는 이런 걸로 이제 요새는 해석을 하고 연극을 해요 이런 대목이 몇 대목이 나오는 겁니다. 아 이게 그러니까 그 시대에 캐서린이 어떤 뉘앙스로 실제 연기했는지 우리가 알 수가 없으니까 텍스트만 보고 어 당신 말이 맞아요 했는데 배우가 정말로 순종적으로 당신 말이 맞아요라고 연기를 했을지 아니면 그때 관객들이 보기에는 아유 비꼬는 거구나 말투가 아이고 등신 같은 놈 저 따위로 예 예 네 말이 맞아 맞아 이렇게 말했는지는 우리가 알 수가 없으니까 그래서 요새는 이걸 굉장히 아이로니컬하게 해석을 하는 겁니다. 오 음 오히려 남자가 등신 됐다 어 이쪽의 블랙 코미디처럼 그런 부분이 있는 거지요. 그러고 나서 이제 호텐시오도 비앙카를 좋아했는데 호텐시오는 잘렸어요 음 친구도 원래는 비앙카를 하려고 했는데 그 이제 루첸티오가 왔잖아요 아버지가 돈을 더 많이 주는 사람한테 결혼시키겠다 하니까 호텐시오도 집 한 채에다가 소 몇 마리가 있고 하니까 딱 루첸티오가 아 나는 집이 서너 채 있고 재산에서 너무 밀립니다. 그러니까 친구 이 페트루키오를 장녀 캐서린한테 소개한 친구는 애초 노릿던 거는 동생이었어요 근데 재산 싸움에서 루첸티오한테 밀렸어 어 근데 이제 또 이래 연극을 진행해야 되니까 연극을 진행해야 되니까 호텐시오를 좋아하는 여자가 있었어요 돈 많은 과부입니다. 희극이니까 어떻게든 결혼을 다 하긴 해야 되니까 막판에 다 결혼해야 돼 그래서 그래서 돈 많은 과부랑 결혼을 했어요. 희극의 끝은 다 결혼하고 끝나는 거죠 지금 이때까지 공부한 바로는 그래서 이제 마지막에 세 쌍이 결혼해 있는 겁니다 세 쌍이 그래고 이제 결혼을 해 있는데 페트루키오가 내기를 걸어요 페트루키오가 이제 여자들은 딴 데 가 있어요 지금 아내를 불러 가지고 아 아내를 불러서 즉시 오는 사람이 이기는 돈 내기를 하자 친구 호텐시오하고 얌전한 비앙카하고 결혼한 루첸티오하고 말괄량이 캐서린하고 결혼한 페트루키오 셋이 있는데 페트루키오가 자 부인들 부를 때 누가 제일 먼저 오는지 내기해 봅시다 그래 해요 그러니까 비앙카는 굉장히 얌전했잖아요 그래서 먼저 비앙카를 불러요 루첸티오가 루첸티오가 당연히 올 것이다 하니까 나 바쁘다고 안 와요 비앙카가 결혼하기 전 그렇게 말 잘 듣던 사람이 안 와요 언니하고 오랜만에 만나서 얘기해야 되니까 언니하고 별 이야기도 안 해요 그다음에 이제 그 돈 많은 과부 부르니까 또 무슨 장난하는가베 바쁘면 오라고 해 장난하는가베 안 오는 겁니다 안 와 그런데 캐서린이 딱 오는 겁니다요 캐서린은 바로 왔다 바로 와 딴 사람도 뭐 하고 있냐고 물으니까 하룻가에서 수다 떨고 있다 라고 캐서린이 캐서린이 이야기해요 그러면서 남자한테 절대 복종 이런 막 44행이 되는 긴 대사를 해요 캐서린이 예 이 가장 큰 문제인데 이걸 야 완전히 길들었구나 캐서린이 여자는 남자의 말을 들어야 된다는 말을 길게 길게 해요 길게 한다고요 여자는 남자를 주인처럼 모셔야 되고 뭐 그런 것들이입니다 다가 그런 말을 캐서린이 줄줄줄줄 한다 줄줄 해요 그게 그 당시에 교회 같은 데서 뭐 여성의 길 아내의 길 기도서 이런 거 있잖아요 거기서 가져온 거네 예 하이고 또 지겨운 거 하나 하는구나 이렇게 관객들이 들 수도 있어요 캐서린이 그 시절의 올바른 여성이란 교회 설교할 때 나오는 내용 같은 거를 고대로 쭉 읽어요 그대로 읽었다 그러니까 이게 진심인가 아닌가 남편 그래 맞춰줄게 자식 이럴 수도 있잖아요 그 텍스트만 보면 우리는 그게 그 시절의 어디에 쓰였는지 모르는데 그 시절 사람들이 듣기에는 아유 교회 사는 말이잖아라고 할 말을 캐서린이 했다는 거죠 예 그 당시 관객들이 그걸 페트루키오가 정말 길들였나 그런데 이제 한번 결혼을 한 사람이 있잖아요 돈 많은 과부 이제 미망인이 아니지요 신부지 결혼했으니까 재혼녀 재혼녀 이름도 없어요 이름도 안 나와 근데 이 사람이 너무 중요한 이야기를 합니다 뭐라고 합니까 페트루키오가 자기 친구한테 자네 너무 부인을 겁내는 거 아니야 페트루키오가 자기 친구 호텐시오한테 너 부인을 겁내는 거 아니야 미망인에 대해서 어 결혼 한 번 했던 재혼녀가 너 무서운 거 아니야 이런 말을 해요 여자한테 꼼짝 못 하는 거 아이가 이런 이야기 하다가 그 내기를 거는 거거든요 아 아 이 미망인이 해석하기 굉장히 애로운 말을 하는 겁니다 뭐라고 합니까 현기증이 나는 사람이 세상이 돈다고 생각하는 법이지요 자기가 현기증이 나는 사람이 나는 사람이 세상이 돈다고 말을 한다 한다 그러니까 페트루키오가 정확하게 이해했습니다 부인 이렇게 해요 음 근데 옆에 있던 캐서린이 이 무슨 말인지 못 알아듣는 겁니다 오 그래고 물어봐요 캐서린이 아 이 말씀이 무신지 설명 좀 해주시겠습니다 음 이렇게 말하니까 뭐라 카는가 하면 말괄량이로 곤란을 겪고 있는 당신 남편이 자신의 괴로움으로 내 남편의 아픔을 말한 것이오 음 음 그니까 네 남편이 지금 당신 때문에 굉장히 힘들어 가지고 내 남편도 그럴 것이라고 한 말이다 그렇지 당신 남편이 겉으로는 와 폼 잡고 하지만 지금 어려워한다 아 이런 면에서 판에 박힌 듯이 해석하고 이럴 수가 없는 겁니다 이해했어 이제 셰익스피어의 등장한 여성들이 보면 베니스 상인의 여자 주인공도 굉장히 영리하고 주도적이고 남자 찜쪄먹잖아요 근데 갑자기 여자는 남편을 충성하고 살아야 돼 이런 말을 시킬 리가 없잖아 셰익스피어가 그러니까 곧이곧대로 들으면 안 되고 그거를 알게 해 주는 힌트가 지금 말씀하신 현기증 나는 자가 세상이 돈다고 한다 아 그 말은 세상은 그대로인데 자기 불안을 투영한다는 거잖아요 길들였다고 폼 잡으면서 속으로는 불안해한다 여기서 불안은 남편 페트루키오의 불안인 거잖아요 실제로 말괄량이 길들여진 게 아니다 예 말괄량이가 하는 말은 있는 그대로가 아니라 이것은 하나의 블랙 코미디이고 풍자다 그렇게 해석해야 된다 다 예 그런 면이 또 있는 거지요 그때 그 시절의 그 관객들은 알아들을 수 있었겠네 알아들을 수 있어 근데 이 부분을 70년대 명화극장에서 봤다 카는 그 영화 음 19금이던데 요번에 나 보니까 그 영화에는 그런 것들을 이해를 못 하고 못한 영화입니다 못 하고 그냥 남자가 그냥 남자로 남성 중심으로 일변도로 쭉 그렇게 말괄량이 길들이기의 해석은 남성 중심으로 해석을 해와서 이런 것들을 못 읽어냈던 면이 있는 거죠 그니까 남성 중심적 사고를 가지고 그걸 보니까 그러니까 도입부가 있었어 도입부 하고 붙여놓으면 이런 과장된 스토리 스토리가 있다 이런 과장된 스토리가 있어 예라고 보여주는 전체적으로 보자면 블랙 포미디 같은 거구나 그거를 우리는 텍스트로 보니까 이게 감정 전달이 안 되는데 무대 위에서 배우가 말투나 뭐 표정이나 제스처로 당신 말을 잘 들어야지 뭐 그렇게 말하는 거 하고 당신 말을 정말 잘 듣겠소 이거 하고 다른 거잖아요 그 다름이 표현 됐을 것이고 그래서 관객들은 이해했는데 우리는 이해가 안 가는 것이다 예 그렇죠 몇백 년 동안 이해를 잘못한 거네 예 지난번에 우리 히폴리타가 남편이 딱 사냥개로 이거 폼 나게 하니까 아유 옛날에 내가 헤라클레스랑 사냥할 때 한마디 하는 걸로 등신 맹글잖아요 그렇지 그렇지 나는 헤라클레스하고 사겠어 이 새끼야 이 말인데 그냥 해석의 여지가 있는 이 부분이 있게 끝나요 그런데 여성의 승리 이거는 이제 도입부도 없어요 자 여기까지 해서 말괄량이 길들이기라는 연극이 그 시절에 이런 주제가 유행을 했고 어도 있고 더도 있고 버전이 두 가지나 있다 근데 이 이야기가 후속이 필요하다 후속이 필요하다 이걸 이제 달리 해석하면 돈이 되니까 올렸을 거 아닙니까 음 관객들이 좋아하니까 이런 주제를 어차피 실제 이야기가 아니라 블랙 코미디였으니까 이번엔 정반대 블랙 코미디도 해보자 이거는 죽이는 겁니다 남자를 음 두 번째는 극 중 극도 아니고 프롤로그가 그래요 아 여성 여러분 이제 전쟁 한판 하겠습니다 승리할 겁니다 그러면서 이제 재혼을 해요 아까 이야기했잖아요 재혼 아까 그러니까 이 캐서린은 사망하고 페트루키오 이 남자가 재혼을 해 마리아랑 예 근데 이번에는 마리아가 페트루키오를 길드린 이야기라는 거잖아요 근데 극 중 극이 아니야 이건 극 중 극이 아니야 그냥 연극입니다 그 셰익스피어 작품에서는 잠을 안 재우잖아요 첫날밤인데 자야 되는데 떠들고 하인 패고 이래 갖고 잠을 못 자게 했어 그 당시 연극 관객들은 다 알고 있는 거지요 셰익스피어 작품도 태도를 바꾸지 않는 한 너랑 안 자 음 첫날밤 없어 어 2층으로 올라가는데 바리케이드를 쳐버려요 바리케이드를 뚫고 올라갈라 하니까 또 막고 또 막고 해 갖고 결국 못 자요 남자는 잠을 안 재우는 게 아니고 말괄량이 길들이기에서 잠을 못 자게 하는 것은 진짜 수면을 못 하게 하는 것이고 여기서 잠을 못 자게 하는 것은 섹스를 못 하게 하는 것이네요 예 아니 네가 이제 네가 전 작품에서 보였던 태도 그걸 완전히 바꾸지 않으면 너 여자 그렇게 함부로 대하면 국물도 없어 이 새끼야 오지 마 하고 침실 문을 닫아버렸다 너 길들이기 전까지는 내 잎 보지 마 남자를 어찌나 짐승 취급을 하는지 더 세요 더 세 해도 해도 안 돼요 여러 가지로 아 여러 시도를 했는데 안 돼 뭐 여러 시도를 했는데 다 한 수 위에 있어 어 무슨 시도를 하든가 간에 다 그걸 깨고 무산시켰어 당신 좀 세상을 좀 배우고 와라 여자가 남자한테 너무 편협하게 사는데 외국에 가서 좀 살다 와라 남자들이 여자한테 어쩌나 좀 보고 와라 임마 나하고 자려고 막 하는데 너 그렇게 해서 어림도 없어 여자한테 잘해야 된다 이거죠 그게 신문물이야 이제 어떻게 해야 여자가 받아들일 수 있는지 가서 배우고 와 외국에 가서 그렇게 말한다고요 이것도 스토리는 극단적이네요 예 그니까 이거는 추방시키는 겁니다 집에서 쫓아내 너 인마 집에서 나가 어 어 괜히 껄떡대지 말고 껄떡대지 말고 나가 이렇게 나간 겁니다 그래서 해외로 쫓겨나요 쫓겨나요 아까 여자를 길들일라 하면 밥도 주지 말고 잠도 재우지 말고 매 사냥 하듯이 해야 된다고 그랬잖아요 페트루키오가 그랬는데 그 이 마리아가 페트루키오를 상대로 매 사냥에 대해서 이야기를 해 매에 대해서 아 이번에는 거꾸로 셰익스피어 작품 매 사냥 하면 아 여자 길들여 이렇게 하는 게 매 사냥이고 길들인 매가 여자야 아 맞아 셰익스피어 작품에서는 그랬지 하고 근데 자유로운 야생 암컷 매는 날개가 있고 정신과 깃털이 있는 여성은 백 가지의 날갯짓을 알고 있소 창공을 나는 즐거움을 찾는 날갯짓을 우리는 알고 있다 길들일라고 까불지 마라 매에 비유해서 우리 여성은 자유롭기 위해서는 날갯짓 백 가지를 알고 있다고 이렇게 해요 그러니까 여성의 자유로움을 이렇게 이야기하는 겁니다 길들이고 해봐야 소용이 없다 그거를 매에 비유해서 왜냐면 앞에 말괄량이 길들이기에서 매를 매를 길들이려면 이렇게 해야 된다고 했으니까 페트루키오가 또 한 잠 자야 되잖아요 그래서 최후의 수단을 쓰는 겁니다 죽었다 캐 아 페트루키오가 죽었다고 전해라 관에 실려서 오는 거야 아 연기를 한 거네 관 안에 싣고 와요 얘를 관 안에 들어있는데 페트루키오 안 죽었고 안 죽었고 그러면 이제 이 여자가 반성을 할 것이다 아 내가 죽었다고 하면 여보 당신이 살아있을 때 내가 잘못했어 앞으론 안 그럴게 이거를 이제 원하는 거지요 그렇게 할 줄 알고 그러니까 이제 아버지가 너 빨리 가서 울어라 신랑이 죽어간다 그래서 곡을 해요 울어 울면서 하는 말이 아 정말로 참 허 부끄럽다 마리아가 곡을 하면서 하는 거예요 대사입니다 이 남자 과거가 어땠으며 얼마나 어리석은 인간이었던가를 생각하면 내가 눈물이 난다 그러니까 마리아는 이 관 안의 관 안에 있는 페트루키오가 죽은 게 아니라 연기한다는 걸 알고 있었던 거죠 거기까지는 몰라요 관 안에 있는 이 자가 말이야 얼마나 이전에 어리석었는가를 생각하니까 눈물이 난다 인간 이하였고 인간 이하였고 일반인들의 생각에도 못 미쳤고 양반의 이해력의 평균에도 못 미치는 별 볼 일 없는 이런 놈이었다 차라리 잘 죽었다 죽은 게 행운이다 그래서 이렇게 대사를 해요 죽은 척 하다가 억울해서 일어나라고 나 안 죽었어 나 안 죽었어라고 팍 나오는 겁니다 그렇지 억울해 가지고 마리아가 쭉 하는 대사들을 보면 너무 세잖아요 그래서 예 그 남자가 그 말을 듣고 나 안 죽었어 하고 튀어나와요 예 자기가 죽은 척했는데도 안 통하니까 그다음부터는 남자가 여자 말을 잘 듣게 되었다 예 가만있으면 진짜 죽어야 되거든 그렇게 나와야지 살기 위해서 그래 가지고 이제 이렇게 완전히 길드는 겁니다 여자가 남자를 이런 식으로 길들였다 이것도 셰익스피어 말괄량이 길들이기 속편으로 나온 희극이었다 예 같은 극단이 했고 셰익스피어와 같이 작품을 쓰기도 했던 극작가 선배인데 시차는 좀 있지만 셰익스피어가 연극계를 떠나기 전에 이게 공연된 걸로 보여요 음 셰익스피어도 알고 있고 그러니까 그 당시 관객들도 다 알고 있을 겁니다 후속 편이라는 걸 다 알고 있고 내용이 후속 편이잖아요 아 전 부인을 나한테 혹독하게 했는데 뭐 이런 좀 심오한 사투리인데 내가 너 한번 갈궈 주마 갈궈 주마 근데 이제 이게 남성 중심의 어떤 도덕을 강조하고 이런 사람한테 얼마나 눈에 가시겠어요 이번엔 남자가 당하는 스토리를 내가 한번 만들어줄게 셰익스피어가 직접 만들지는 않고 후배가 만들었지만 셰익스피어가 여기 참여했을 수도 있죠 대본에 예 근데 웃긴 거는 그당시 이제 연극 공연을 하면 허가를 받아야 됐어요 왕실에 왕실에서 미니스트를 두는 겁니다 그중에 최고 대장 신하 프라임 미니스트 지금도 수상 이름이 그렇잖아요 그중에 이제 연희를 담당하는 국장이 있어요 공연을 하면 항상 대본하고 신고를 해야 돼요 사전 허가를 받아야 되는 겁니다 금마 돈을 주고 허가를 했어요 수익을 얻으려고 사전 검열제를 둔 게 더 컸다 이렇게 보는데 1633년에 셰익스피어도 죽었어요 이제 이 작가 죽었어 다 그니까 셰익스피어도 죽고 이 후속편을 쓴 작가도 죽고 죽고 이제 63년에 그 극단에서 또 공연 한번 올리려 자 어 올렸는데 안 돼 공연을 허가를 안 해줬어요 이유가 사악하고 영어로 파울입니다 파울하고 불쾌한 내용이 많이 들어 있어서 못 해줬다 오 여성의 승리라고 하는 후속작에 대해서 왕실이 그 공연을 허락하지 않았다 왕실 이제 그 담당관이 안 해준 겁니다요 그다음에 언제 공연이 허가했는지는 몰라요 기록은 없으니까 교회 기도문하고 완전히 거꾸로 가잖아 그죠 그래서 교회 측의 압력으로 금지시킨 것이 아닌가 이렇게 추론을 해요 셰익스피어 생전에는 오히려 공연을 했는데 셰익스피어 사후에 교회 쪽의 반대나 그니까 남자가 당하는 스토리는 공연이 더 이상 안 돼요 관에 누워 있다가 여보 하고 울고 빵 나와야 되는데 어휴 이런 등신 같은 놈 그거 가 미풍양속을 해치는 게 되는 겁니다 그니까 꼭 공연 문화가 진보하는 것만은 아니야 이렇게 때보 중간에 퇴보하기도 하는 거야 아니 당국에 달렸어요 사실 그렇잖아요 오히려 셰익스피어 살아생전에는 가능했는데 영국에서 청교도 혁명 일어나고 나서 금지됐다가 왕정이 복고되고 연극이 했을 때 셰익스피어 작품보다 이 작품이 더 공연이 됐어요 음 그리고 또 셰익스피어 작품을 또 완전히 바꾼 작품들이 공연되고 그니까 이 말괄량이 길들이기는 굉장히 다양한 의미로 해석할 수 있는 작품으로 무대에서 공연하는 거 자체가 논쟁이잖아요 말괄량이 길들이기는 남자가 여자한테 절대적으로 이랬다 이렇게 해석하면 안 된다 이거죠 음 이해했어요 그때 당시 일종의 블랙 코미디이고 후속작도 마찬가지로 블랙 코미디인데 그 시대도 잘 받아들이지를 못한 층이 있는 거네요 음 그니까 60년대 영화 예 도 사실은 그걸 정확하게 이해 못한 채 그렇지 그렇지 이 말들이 어떻게 그 사람들한테 들렸고 어느 대목에서 웃었는지 그 의도는 그 시절의 그 사람이 아니면 잘 모를 것 같고 그 사람 중에서도 등신은 못 알아듣는 겁니다 사실은 그런 거잖아요 예 예 셰익스피어가 다른 작품에서 보여준 여성상을 보면 블랙 코미디였다고 봐야 되겠네요 예 근데 그 텍스트만으로 그게 잘 전달이 안 돼서 오해를 많이 받는 극이네 이게 예 그래서 요새는 굉장히 비꼼 아이로니로 해석을 해요 그렇게 해석해야 말이 되겠죠 안 그러면 그냥 일장 연설할라 하는 거 연극을 보러 온 사람이 가장 싫어하는 게 일장 연설입니다 그니까 교회에서 하던 말을 저잣거리의 대중들을 상대로 셰익스피어가 썼을 리가 없죠 예 그러면 뭐 돈이 안 돼요 돈이 안 돼 안 와 셰익스피어의 캐릭터들하고도 안 맞고 예 문자 그대로만 해석하면 남자가 여자를 고문을 통해 가지고 인간 개조에 성공했어 그래서 부인은 남편에게 무조건 복종해야 돼 이 말을 일장 연설하고 끝냈다는 거잖아요 그 말이 안 되지 셰익스피어 연극에서 연극으로 재밌겠어요 재미도 없고 말도 안 되고 예 오늘 봤는데 재미없더라 소문나면 내일 아무도 안 와요 그니까 그 뉘앙스가 전달이 안 되니까 그 시절의 셰익스피어 대본을 이해한다는 게 굉장히 어려운 일이네 우리만 오해하는 게 아니고 할리우드 60년대도 다 오해한 거 아니에요 지금 이렇게 이야기해도 못 알아듣는 사람 있어요 윤석열 아 이건 말괄량이 길들이기 제목도 유명하고 영화도 있는데 그때 당시에 이게 어떻게 받아들였을지 그 뉘앙스를 우리가 이해하는 게 굉장히 어렵다 예 판소리 지금 가져와 가지고 영국 애들 이 판소리 느낌 이해해 봐 그러면 그 이해하겠어요 비슷한 거네 요 정도면 이해될 것 같아요 이 요 정도 이해했으면 큰 거 이해한 겁니다 그래서 말괄량이 길들이기는 지난 코미디하고는 좀 다르다 음 문화적으로 읽어낼 것도 많습니다 음 어렵네요 이 이야기는 생각보다 그러면은 요렇게 그 시절의 그 뉘앙스를 정확하게 들었던 동시대인들만 완벽하게 이해할 수 있는 거 말고 지금도 알 수 있는 거 있잖아요 로미오와 줄리엣 이런 거 한번 해보죠 이제 합시다 안 그래도 로미오 줄리엣 희극이 너무 어려워요 듣고 보니까 희극이 어려운 이유가 말장난이 많아요 언어의 재치가 굉장히 뛰어납니다 번역판으로 봐가지고 그 감지하기가 좀 어려워요 그걸 통해서 재미를 느끼고 해야 되는데 사랑으로 가는 과정이 굉장히 자세히 묘사되고 여러 가지 오해가 있고 풀리는 건데 그 희극은 말맛을 알아들어야 되는데 말맛을 못 알아듣고 달랑 서서만 며칠 남으니까 별 내용이 아니란 말이죠 희극은 더 이상 하면 안 되겠어요 그래서 나도 이제는 로미오와 줄리엣으로 해야 되겠다 이렇게 생각을 하고 왔어요 그니까 희극을 그 시절에 인기 있었던 이유를 몸에 와닿게 이해하려면 거의 불가능에 가까운 것 같습니다 그래서 요새 영화 되거나 이런 것도 비극이 더 많이 되는 거죠 왜 비극이 살아남았는지 알겠어요 영어를 모국으로 하는 사람들도 그 시절의 그 영어 표현이 갖는 뉘앙스를 모르니까 그도 공부해야 되지요 그들도 잘 못 알아듣는 걸 우리가 이렇게 노력할 것까지는 없는 것 같다 더 이상은 영어권 애들이 못 알아들을 때 기분이 좋습니다 비극의 세계는 인간에 대한 고민이 많거든 비극은 예 그냥 읽어도 비극이거든요 근데 코미디는 읽어서 코미디인지 모르기 때문에 이건 그만했으면 좋겠어요 이제 코메디 고만할라고 그래요 지금 안 웃긴 코미디를 이해하려고 그러니까 너무 힘들어 왜 웃었는지를 이해한다고 웃기진 않잖아요 로미오와 줄리엣에도 웃긴 장면은 많이 나와요 희극 베이스입니까 아니야 두 시간 동안 심각하게 공연하면 관객들이 재미가 없는 겁니다 음 중간중간에 항상 웃기는 거 있어야 돼요 아 로미오 줄리엣도 그런 게 있어요 웃긴 거 되게 많죠 그니까 예를 들어서 줄리엣이 로미오를 너무 좋아해 유모가 나오거든요 유모한테 저 남자 누구냐고 물어봐요 그니깐 딱 눈치를 채고 사랑에 빠졌구나 하고 어 저 사람요 괜히 딴 사람만 이야기하는 겁니다 아 그 사람 말고 하니까 아 저 사람요 그건 이제 언어적으로 되게 웃기고 극적으로 재밌는데 그런 이 정도로 맛보기 맛보기가 안 되는데 맛보기 안 돼요 예를 들면 로미오한테 갔다 오라 하는 겁니다 유모를 줄리엣이 유모한테 딱 오니까 뭐라고 이야기했어 하고 물어보니까 하나 힘든 거 안 보이냐고 말 안 해주고 계속 열을 받게 하는 겁니다 어 애가 타게 만들었다 그러면서 남자를 잘못 봤구먼 줄리엣은 애가 타는데 유모가 일부러 말을 안 해줬다 그리고 마지막에 줄리엣이 막 화를 낼라 하니까 밥 묵었어요 물어봐요 그니까 그 무슨 말이냐고 밥 묵었으면 오후에 교회에 가보라고 신랑이 기다리고 있을 끼라고 이런 것들이 로미오와 줄리엣에 많이 나옵니다 하이 힘들 수도 있겠다 아니 이거 언어적으로 뛰어난 게 많아요 어떤 장면인지 알겠어 그니까 유모가 줄리엣이 애가 타가지고 빨리 소식 알려달라고 하는데 소식을 안 알려주고 놀리다가 마지막에 다 약속 잡아놨어 가서 만나 봐 이렇게 풀어준다는 거잖아요 무슨 얘긴지는 알겠는데 그게 실제 말로 재밌을지는 잘 모르겠다 이거 재밌을 겁니다 로미오와 줄리엣 이거 모든 사람이 다 알지만 사실 셰익스피어 원본 읽은 사람이 얼마나 되겠습니까 글쎄 말입니다 어떤 장면이 나오느냐 기대가 있는데 지금 교수님이 재밌다고 골라낸 대목으로는 양이 안 찬다 성이 안 차네 예고편은 실패네 그러면요 영화도 봤을 겁니다 올리비아 핫세는 봤지요 올리비아 핫세도 봤고 디카프리오 버전도 봤죠 1967년에 말괄량이 길들이기 영화 나왔다고 그랬잖아요 아까 같은 감독이 만들었어요 아 유명한 사람 프랑코 제페릴리라고 셰익스피어 영화사를 이야기할 때는 이 감독도 꼭 나오는 감독 어 그때 로미오 줄리엣은 올리비아 핫세가 유명해졌고 그 뒤에 버전 디카프리오가 유명했죠 이연걸 나오는 것도 있어요 이연걸 이연걸이 나오는 로미오 줄리엣이 있어요 그 이제 안 죽어 아 그런 로미오와 줄리엣이 있었나 로미오 마스터 다인가 부부 갱단 이거 이래 갖고 있어 왔어 왔어 왔어 왔어 왔어 그거는 로미오 줄리엣이 아니지요 아니 스토리가 다 로미오 줄리엣이죠 제목이 로미오 나는 로미오 줄리엣이 너무 재밌더라고 그거는 이연걸 무술 하는 영화 아닙니까 아니 로미오 줄리엣서도 칼싸움 여러 번 나와요 로미오가 칼싸움 하다가 줄리엣 사촌을 찔러 죽이잖아요 그래서 추방당하는 겁니다 교수님 이제 끝날 때가 된 것 같아요 로미오 마스터 다이 그건 로미오 줄리엣 스토리하고는 전혀 상관없죠 원수 집안끼리 이리 가는 걸로 같아요 그래고 화해하는 이야기입니다 요거는 무협 영화입니다 아니 로미오 줄리엣을 왜 무협 영화로 못 만들어요 무협보다도 갱단 영화지 깡패 영화지요 조폭 집안에서 원수끼리 싹튼 사랑 내가 본 것 중에 가장 감동적이고 이랬던 거는 웨스트 사이드 스토리 아 웨스트 사이드 스토리 뮤지컬 어 그것도 로미오 줄리엣서 완전 로미오 줄리엣입니다 미국 현대 빈민가 본토의 깡패와 푸에르토리코에서 온 이주민들 예 그도 깡패들끼리 싸우다가 거기서도 남자가 죽죠 예 셰익스피어 로미오 줄리엣 번안 작품 중에 최고로 꼽히는 작품입니다 그거보다 이제 좀 못한 것이 이연걸 나오는 로미오 마스터 다이 자 셰익스피어 국내 1인자인데 예 셰익스피어 저 오늘 여기까지 해야 되겠습니다 예 끝 (박수 소리)