월말 김어준의 김어준입니다. 만년필, 만년필 세계 원톱! 만년필 세인트 박종진!
안녕하세요. 박종진입니다.
자 예고부터 하나 하겠습니다. 다음 달에 다시 독일 갑니다. 확정됐죠. 소장님이 잊지 못하고 있는 이비스. 이비스 꼭 가기로 했죠. 똑같이 예약했어 일부러. 소장님이 잊지 못하는 독일의 꿀맛 조식 다시 맛볼 수 있다. 베를린 이비스. 고향이죠. 수많은 호텔 중에 거기 제일 좋아요. 호텔이 제일 좋지는 않은데 조식을 잊지 못해 가지고 굳이 거기를 다시 했어요. 아 고맙습니다.
자 그리고 소장님하고 다시 간다니까 우리 PD 있지 않습니까? PD가 이번에는 모든 장면을 다 찍겠다. 왜냐하면 소장님과 해외를 같이 가면 모든 순간이 인크레더블 언빌리버블이에요. 지난번에 얘기 빼먹고 안 했는데 독일 간다고 유로를 환전해 놓고 집에 놓고 가지 않았어. 무슨 일이 언제 터질지 몰라. 공항에서 캐리어 열어보니까 무좀약 밖에 안 들어 있다. 이번에도 무좀약하고 정로환하고 가져가야죠. 휴대폰 충전기 왜 안 가져왔냐니까 독일에 통화할 사람이 없대. 없어 독일 아는 사람이 없는데 뭐 하러 가져가. 소장님한테 휴대폰은 그냥 공중전화야. 그래서 독일에 있는 동안 자기는 전화할 데 없다고. 엄마한테 한 통화 했습니다 엄마한테. 그러니까 휴대폰이 오래가더라고. 어머니가 아니 뭐 하러 전화했냐고 휴대폰은 그냥 전화기입니다. 보통 사람의 일상 감각이 소장님한테는 흔적이 없어요.
그 시절에 소장님이 아프다는 거야. 우리 스태프들이 다 걱정했어. 엄청 큰 병 걸린 줄 알았어요. 증상이 뭐냐 그러면 오후 5시쯤 되면 막 어지럽다는 거야. 5시 되면 계속 어지러운 거 이상하게. 그래 갖고 집에 가서 주말에 그냥 누워 있었어요 하루를. 이제 죽으려고 하나 큰 병 걸린 줄 알았어. 저는 여태까지 아픈 적이 별로 없었거든요. 그래서 주말에 터치도 안 하고 가만히 누워 있었어요. 그랬더니 나았다는 거야. 그래서 우리가 막 추적해 봤어. 알고 보니까 요즘 흑백에 백백에 손맛을 알아 가지고 사람들이 터치하러 오는 사람이 100명 단위예요. 소장님이 만년필 하나당 얼마가 아니라 시간당 10만 원을 책정해 놨어. 이게 말이 안 돼요. 시간당이라고 정해 놓으니까 막 10개 막 20개 들고 오는 거야. 소장님은 그거를 1분 1초를 아까워하면서 1시간 내에 최대한 많이 해주려고 막 초집중해 가지고 시간 잊은 채 5시까지 계속하는 거야. 그러니까 5시쯤 되니까 어지러운 거야. 나중에 알고 보니까 병명이 뭐냐? 허기야. 밥을 먹었더니 괜찮아. 점심 먹고 씻은 듯이 나았어. 점심도 안 먹고 계속 막 달려 가지고 5시쯤 되니까 어지러운 거야. 점심에 시간이 없어 갖고 주먹밥 먹는 둥 마는 둥 하고 지나가니까 5시 되니 어지러운 거예요. 내가 왜 어지럽지? 큰 병 걸렸나? 우리 매니저가 막 울려고 그랬어요. 연락 왔다니까 매니저한테 소장님 큰일 난 것 같다고 병원에 가야 된다고. 아 터치 때문에 안 된대요 주말에 쉬시라고 해서 주말에 쉬었어. 씻은 듯이 나은 거야. 야 이것은 병이 아니다. 하루를 재구성해 보자 보니까 점심을 제대로 못 먹었어. 점심을 제대로 먹으니까 씻은 듯이 나았어. 점심을 좀 넉넉하게 먹어야 괜찮아요. 계란을 꼭 먹어야 돼요. 그냥 주먹밥 같은 거 먹으니까 안 돼. 계란 꼭 먹어야 돼요.
단백질도 안 먹고 너무 바쁘니까 1시간에 10만 원 그러니까 사람들이 막 다 들고 온단 말이야 보따리 보따리. 어제도 오셨었는데 1시간에 펜촉 그라인딩 3개 하고 소장님이 초집중해서 1시간 내에 최대한 해주려고 하니까 이렇게 하면 안 된다니까 소장님 단가 하나를 매겨야지 1시간 내에 하니까 소장도 바쁘고 다 해주고 싶어요. 다 해주고 싶어요. 점심을 든든히 먹고 나왔어요. 본인이 허기진 경험이 처음인 거지. 그렇죠. 허기져서 약간 어지러운 이런 게 처음인 거야. 허기진 적이 없어요 제가 원래. 원래 많이 먹는 사람인데 허기져서 어지러운 거 처음 알았어 평생. 우리 매니저가 군것질을 안 해요. 그래 가지고 병이 더 악화됐었어요 제가. 아 중간에 군것질했으면 좋았을 텐데. 내가 주말에 터치하지 않고 씻은 듯이 나았다는 거 듣고 재구성했잖아. 병명이 그때 나왔어요 허기로. 허기다. 내가 다른 사람 이 병명 얘기하면 절대 믿지 않아. 소장님이 얘기하면 100% 믿어. 어 이러다 죽나. 난 그런 적이 없었거든요. 점심을 안 먹어서 그런 거야. 저 아픈 적이 거의 없어요 제가 잘 안 아픈데 매니저 막 걱정하고 5시 되면 또 물어봐. 어지러우세요 어지러워요. 큰일 났네 이거 어떡하지.
국내에서는 그래도 여러 가지가 익숙해져서 이렇게 허기지는 좀 특별한 상황 아니면 루틴해지는데 해외를 가면 모든 게 새롭기 때문에 언제 무슨 일이 터질지 몰라요. 그래서 이번에 PD가 다 찍겠다고 합니다. 독일의 소가 자가 이런 거부터 시작해 가지고 순간순간 나오거든. 1시간에 한 5~6개 나오죠. 우리한테는 안 보여 이제 소장님한테는 보여요.
자 말 나온 김에 하는 말인데 이 터치 1시간에 10만 원 이거는 말이 안 됩니다. 시장 떨이도 아니고 그건 그 사람들 잘못이 아니에요. 시간당이라고 하니까 자기 가지고 있는 거 다 가지고 오지. 그래서 막 다 요구하는 거야 그라인딩도 해달라고 하고 깎아 달라고 하고 다 가격이 다르고 난이도가 다른 건데 소장님은 오면 또 다 해주고 싶잖아. 눈에 불을 켜고 막 집중해 가지고 밥 먹는 것도 잊어버리고 막 하는 거 아니야. 그러니까 쓰러지지. 그라인딩 할 때 숨을 좀 안 쉬기 때문에 그라인딩 한 3개 하고 나면 산소가 부족해요. 개당 단가를 책정 하세요. 이거 너무 당연한 거야. 소장님 40년 노하우가 터치에 담긴 거 아냐 몽블랑 터치하면 100만 원이에요. 그냥 되는 것도 아니야. 몽블랑 갔다 오면 몇 달 걸려. 근데 이거는 1시간에 10만 원 10개 20개면 5,000원 아니야 한 개. 이 단가로는 안 됩니다. 몽블랑 100만 원 줘도 몇 달 기다려야 되는데 이거는 그 자리에서 순식간에. 그리고 몽블랑 센터는 하지 못하는 전 세계 모든 브랜드들을 본인한테 꼭 맞춰 가지고 몽블랑은 옆에서 이야기를 듣고 터치해 주는 게 아니에요. 본사로 가가지고 거기서 만들어 다시 보내주는 거야. 자기가 원하는 대로 되지 않았을 수도 있어요 이게. 소장님은 바로 옆에 앉혀놓고 하잖아. 그게 너무 재밌어요. 터치해서 써보게 하고 마음이 안 들면 다시 하고 맞춰주고 근데 이게 이 가격이 말이 되냐고 이게.
소장님 이거는 내가 가격을 강제로 책정해야 되겠어. 이거 안 돼. 왜냐하면 요즘 사람들이 너무 많이 와요. 슈미트도 터치하는 거 보고 입이 쩍 벌어졌는데 집안 가업인데도 입이 쩍 벌어지는데 1시간에 몇 개 이게 말이 안 돼. 저도 배우니까 괜찮아요. 소장님의 터치는 어느 정도냐 작년에 이거 악마의 촉 있잖아 악마의 촉. 아 그거. 쫙 벌어진 거 악마의 촉 그거 한 달 걸쳐 가지고 소장님이 다 고쳐냈다는 거 그거. 악마 몇 번 만났죠. 그 악마의 촉 다 수리한 다음에 주인이 만년필 주인이 보낸 편지가 있습니다. 제가 읽어드릴게요.
세계 원톱 박종진 소장님께 제 아내는 입버릇처럼 말하곤 합니다 모든 일엔 이유가 있다. 왜냐하면 아내가 떨어뜨린 거거든. 아내가 뚜껑을 닫다가 빵 밀려 갖고 한쪽이 확 꺾인 거 아냐 첫날에 촉이 한쪽이 완전히 구부러졌거든.
박종진 테마 터치를 장착한 파카 보큐메틱과 함께 공부를 시작하여 작년 12월 초 산업안전산업기사 국가고시 합격하게 되었습니다. 오로시 필기 행위에만 집중하여 글씨를 종이에 적어 내려왔더니 뜻도 모를 생소한 내용들이 저절로 암기가 되는 기적을 경험하였습니다. 박종진 터치 펜이 제 손을 놓아주지 않았습니다. 한 장 그리고 또 한 장 무아지경에 빠져 내용은 각인되었고 합격은 이루어졌습니다.
정말 축하할 일이에요. 너무 기분 좋더라고요. 만년필이 합격에 정말 큰 도움이 되었습니다. 정말 고맙습니다. 진짜 기분 좋았어요. 소장님의 터치 소장님의 수리는 이 기적적이거든요. 근데 이걸 1시간에 그라인딩도 해주고 터치도 해주고 수리도 해주고 모든 걸 다 가져와라 이렇게 하지 마세요. 소장님이 쓰러지죠. 아니 근데 공지 사항 그렇게 말씀하셔 가지고 그래도 합리적으로 가져오세요 요즘에는. 20개 가져오다가 5개 가져오는 거잖아 여전히 많아요. 개당 단가를 내가 밖에다가 간판을 걸어야 되겠어 아예.
자 출장 보고를 드리겠습니다. 이렇게 보고를 드리는 이유는 필기구사의 한 페이지를 실시간으로 기록하고 있다. 우리는 10년만 할 것이지만 그다음은 우리 거 보고 하라고. 계속 보고를 드립니다. 이번에 독일 가는 거는 만년필 세종 때문인데 슈미트 회장이 베를린에서 만나재. 아 글로 온대요? 자기 공장으로 오지 말고 베를린으로 처음부터 만나재. 그렇구나. 지난번 한국 와서 돼지갈비하고 한우 먹고 감동받고 갔잖아요. 그래서 독일 오면 자기가 밥 산다고. 밥을 산대요? 베를린 공장 갔다가 저녁 시간을 빼달래. 그래서 내가 허락했어요.
알았다. 자 그리고 베를린 공장 가서는 이제 사장 칭찬해 줘야지. 금 펜촉 진짜 상태 좋았어요. 금촉 너네가 만 개 만들었는데 그중에 배분을 살짝 벗어난 게 딱 한 개더라 한 개. 소장님이 그 만 개 전수 조사해 가지고 딱 한 개 찾아낸 거 아니야 그것도 한 10% 정도 벗어났다. 만 개 하나니까 불량률이 0.0001이야. 그것도 대단한데 딱 하나 있는 걸 만 개 전수 조사해서 아 10% 약간 벗어났는데 이걸 찾아낸 소장님은 진짜 지구상에 하나밖에 없는 보물이야 보물. 근데 진짜 펜촉이 좋아 갖고 나 진짜 그거 찾아내는 거 보고 깜짝 놀랐어. 그거 다 찍으셨잖아요 영상으로 다 찍으셨어. 한 12시간 했나? 다 찍으신 것 같아. 그거 만 개를 눈으로 봐가면서 한 4개 3개씩 잡고 보고 막 한꺼번에 3~4개 잡고 돌려 가지고 아니면 만 개가 시간이 안 돼요.
와 그중에 그걸 하나를 찾아냈어. 어! 달랐다 걸렸어 그거 가서 얘기해 줘야지. 얘기해 줘야지. 그렇게 해서 하나 찾아냈다고 지들도 눈으로 다 봤거든. 찍을 때 보고 검수할 때 보고 피드 넣을 때 보고 다 봤는데 하나를 놓친 거야. 금촉은 아마 일일이 써보기도 다 한 것 같아. 그런 것 같아. 근데 그게 자기네 딴에는 요거 경계에 있어서 뺄까 말까 하다 나온 거지 그래서 딱 걸렸지. 딱 걸렸어. 딱 걸려 가지고 증거로 우리가 사진을 영상으로 다 남겨놨어 전수 조사했으니까. 전수 조사할 생각도 못 했겠지. 간격 게이지 같은 게 있었어 게이지 그대로 다 간격 맞췄더라고요. 숫자 꼼꼼하게 진짜 숫자 0.몇 mm 그거를 딱 넣어 갖고 다 했더라고요.
몽블랑 수준의 검수로도 못 찾아냅니다 그거. 요즘 몽블랑 수준은 예전만 못해 갖고 소장님이 이번에 한 게 몽블랑보다 높은 수준의 검수였어요. 몽블랑이 예전보다 못해요. 몽블랑도 통과할 정도의 검수였는데. 그리고 우리는 가 가지고 막 얘기해 갖고 무지하게 신경 써서 만들었어. 우리가 펜촉을 볼 줄 안다는 걸 정확하게 어필했잖아. 펜촉 진짜 엄청나게 신경 써서 만들었어.
이번엔 한 번 더 갑니다. 이번에는 이제 세종 PVD 닙 때문에 가는데 PVD 닙은 이제 코팅한 거예요 검은색. 특유의 필기감인데 저는 이제 PVD 닙 필기감을 개인적으로 좋아하는데 대표적인 PVD 닙이 오로라 맘바 시리즈. 레드 맘바 블루 맘바 탄력이 좀 더 있어요. 쫀쫀합니다. 딱 차고 나가는 게 있어요. 한글에 맞게 이거 딱 하면 아주 필기감이 좋을 거야. 그러니까 우리 한글이 뗐다 떨어졌다 많잖아요 차고 나가는 게 많아야 되거든요. 재밌거든요 탕탕 차고 나가는 게 있어야 되는데 맘바 같은 경우에도 그런 게 있고 PVD 닙을 우리한테 딱 맞게 튜닝해 가지고 소장님이 터치해 가지고 한글 쓰면 맛이 진짜 다릅니다 이거. 지금 제가 터치한 거 쓰고 있죠 쓰고 계시죠 튕겨주는 게 있어요. 뭔가 칼싸움하는 느낌 나요. 탕 하면 100m 스프린터가 뛸 때 그 탄력 그런 느낌. 연필은 사각사각 하는 맛이 있잖아요 그런 탄력이 없지. 이거는 거기에 더해 가지고 스프링이 달린 것 같아요. 탕 탕 튕기는 맛. 그래서 다음 글자를 또 쓰고 싶게 하는 그런 맛. 그리고 펜촉이 이번에 커가지고 필기감이 저번하고 달라요. 그거를 우리한테 맞게 튜닝해 달라고 가서 얘기해야죠. 본보기도 하나 줘야지. 깜짝 놀랄 것 같아요. 야 너희가 만들어준 거 우리가 이렇게 튜닝했어 써보면 지가 알거든.
아 근데 이번에 터치 오신 분들 중에 흑백을 쓰신 분인데 한 개 가져왔어 그분은 펜을 딱 한 개. 연구소에 있는 펠리칸 있잖아요 파란 거 공장장님 좋아하시는 거 필기감 삭삭한 거 백! 일공일. 그걸 딱 써보더니 이거랑 비슷하게 해달라고. 좋은 분 아는 사람인데. 그래 갖고 제가 갑자기 또 영감이 딱 떠오른 거예요. 그래 갖고 그라인딩 쫙 해가지고 저도 이제 써봤죠 탄력이 좋아 갖고 그게 나와 흑백에 가 흑백에 펠리칸 백같이 나왔어요. 제가 갑자기 영감이 하늘에 떨어져 가지고 그 사람이 이걸 요구해 가지고 1시간이고 여유가 있다 보니까 하나니까. 그러니까 소장님 1시간을 뺐는데 10만 원은 너무 싼 거예요. 딱 했거든요 제가 써봐도 좋아. 와 이거 진짜 좋다고 다른 사람들한테 이거 해주면 되냐고? 안 된대. 그분이 안 된대. 자기 거래. 소장님 어찌했는지 어떻게 알아 안 된대요. 그런 거를 심술이라고 합니다. 저작권이 아니라 심술이라고 합니다.
질문을 잘해야 되거든요 소장님한테는 요구사항이 분명하면 소장님 그걸 생각해 내 가지고 어 이렇게 하면 되겠다. 그 내가 좋아하는 거 그거죠 맞아요 그거예요. 그 100년 전 만년필인데 그 진짜 필기감 독특하거든요. 그 내가 야 왜 이걸 현대에서 구현하지 못할까 맨날 그 얘기 하는데 그거를 흑백에 적용해서 딱 하고 이렇게 해달라는 거야 그래서 내가 생각을 딱 해 갖고 딱 깎았거든요 딱 써보니까 한 90% 그분은 완전히 얼굴이 환해져 가지고 그걸 해놓고 나서 10만 원을 주고 갔다고. 펠리칸 백이 얼마인데 지금. 다른 분한테 좀 해드려도 되냐? 안 된대요. 노하우는 그건 이미 머릿속에 들어갔지 머릿속에 들어갔죠 어떻게 하는지. 알았어 내 거 들고 올게. 아 근데 그게 와 진짜 흑백이 그렇게 되더라고요 그러니까 펜촉이 정말 잘 만든 거예요.
그 베를린 공장이 동독 시절에 공장이에요. 그 지역도 동독 지역이잖아요. 서독의 촉 공장 하나하고 동독의 촉 공장 하나가 살아남은 거야 독일에서도. 독일에 전 세계 주요 브랜드들이 왕창 있는데 두 개만 살아남았는데 이제 동독 쪽. 동독 쪽의 노하우가 쫙 쌓여 있는 거지 거기에. 근데 걔네 사장한테 우리가 너 내 눈을 바라봐. 너 최선을 다해야 돼 우리가 한국에서 날아왔잖아 우리 촉 볼 줄 아는 사람들이야 한 2시간 설명했잖아요 이렇게 하고 이렇게 하고 이렇게 해야 돼 무척 얘기했지. 엄청 얘기했지. 그랬더니 엄청 잘해 진짜 대충 해 갖고 안 되겠다. 그래서 소장님 기계 하나하나마다 돌아다니면서 지적질했지. 이거 어디서 만들었네? 아나운서 지적질했지 이거 아 이거 여기서 만들었네? 기계 이름이 뭐네? 헤라우스. 기계 이름 맞추니까 깜짝 놀라잖아요. 아 이거 어디서 만든 무슨 기계네? 깜짝 놀랐지. 이번에 가니까 자기가 만든 걸 우리가 어떻게 했는지 결과물을 보고 깜짝 놀랄 거야. 아 하나 주고 엔지니어라서 그분도 되게 좋아할 거예요.
자 완성 단계이기 때문에 세종도 가져갑니다. 아 또 어떤 분이 공학 엔지니어예요. 근데 와가지고 저한테 물어보시더라고요 티타늄 연삭 가공하는 거냐고 연삭 가공 있지. 그렇게 비용이 많이 들어가는 거 하냐고 기계가 다 망가진대요 기계가 다 망가진대요. 연삭 가공 몇 번 하면 칼날이 금방 망가진대요. 그래서 비용이 무지하게 들어간대요. 연삭 가공 자기는 안 믿었대 공학자로서. 그래서 아 연삭 가공 하는 거 맞다고 했더니 아 그 사람 고맙네 우리가 얼마나 얘기 어렵게 내놓는지 아는 거야. 이게 그냥 있을 수 없는 가격에 내놓는지 아는 거야. 그냥 금속 가루 넣어 갖고 꾹 찍은 게 아니고 이걸 일일이 다 깎은 거잖아요 깎은 겁니다. 알루미늄도 깎고 티타늄도 깎고 티타늄 깎기 힘들어요. 칼날이 금방 무뎌지고 바꿔야 된대요 단가가 안 나와요. 연삭 가공 한다니까 깜짝 놀라더라고 도대체 얼마 할 거냐고 막 그거를 베를린 가져가면 깜짝 놀랄 거예요 그거 연삭 가공 했다고 하면. 왜냐면 1970년대 파카에서 T-1 연삭 가공 하다가 비용이 너무 많이 나와 갖고 포기한 거예요. 끝내주는 만년필이었는데 아 디자인 어마어마한데 한정판 됐어. 딱 1년 하고 비용이 너무 많이 나오는 거야 단가가 안 맞아. 단가가 안 맞아. 그러니까 우리 같은 사람들이 하니까 깜짝 놀라지.
그리고 T-1보다 훨씬 복잡해요 이 문양을 봐봐. 곤룡포의 문양이 너무 복잡해. 레드 티타늄 알루미늄 오리지널 하고 레드 티타늄 두 가지 버전으로 지금 준비하고 있어요. 티타늄은 진짜 꿈의 저거예요. 몇 개 더 있는데 같이 출시할지 어떨지 모르겠어요 블랙펄 버전도 있고 아 이건 고를 수가 없어. 디자인 다 나오고 펜이 다 만들어졌는데 맨날 만나서 회의를 뭐 하는 거냐면 어느 걸 빼고 어느 걸 넣어야 되나 맨날 얘기해 봐야 답이 안 나와 너무 예뻐 가지고 다 예뻐 가지고. 알루미늄 오리지널 하고 레드 티타늄 이 두 가지는 반드시 넣었는데 두 개만 할지 세 개로 할지 네 개... 저는 알루미늄 같은 경우 12가지 색 나왔으면 좋겠어요. 12가지 색깔 다 해봤는데 다 예뻐. 아 진짜 너무 좋더라고 알루미늄. 자 이거는 보여주면 다 죽어요 깜짝 놀랄 거예요. 엔지니어들이 더 깜짝 놀라. 만년필 아는 사람 다 깜짝 죽습니다 이거 어떻게 만들었냐 야. 이게 연삭 가공이냐 이거 얼마짜리로 만들 거냐 거기다가 레이저 각인 문양 어마어마하지 각인의 깊이나 정밀도 소재 무게감 색상 밸런스 헬무트. 거기다가 PVD 기술 담당인데 한국 왔을 때 세종 프로토타입 보여줬잖아요 그랬더니 자기 세종대왕 곤룡포 입어보고 싶다 그래 가지고 경복궁 근처에 가면 있잖아 그거 아 그거 있지. 입고 사진 찍어 가지고 독일로 돌아가더니 자기 인스타 사진 그걸로 바꿨어. 그걸로 바꿨어? 바꿨어. 헬무트 귀엽네. 50대 가시고 한국 빠 됐어 아주. 헬무트 귀엽네. 관 쓰고 막 옷 입고.
자 또 하나는 베를린 전에 이제 뮌헨을 갑니다. 아 뮌헨. 구먼트 사. 구먼트. 독일 최고의 종이 회사인데 저 몰랐어요 일정을 저한테 안 가르쳐 주시더라고요. 저는 그냥 몰라요 그냥 소장님은 내리면 압니다. 아 여기구나 라고 하고. 자 저번에 우리 노트 만들면서 구먼트 종이 10년 치 한 번에 수입했잖아요. 우리더러 공장에 오래 우리가 원하는 대로 종이를 만들어 주겠대. 아 진짜 대단한 거예요 그거. 거기가 알고 보니 슈미트처럼 가족 기업인데 그 분야에서 독일을 대표합니다 부모 세대부터 쭉 한 120년 된 기업이거든요. 자기 공정을 보여주겠대 그래서 어떤 질감을 원하는지 말을 해주면 거기서 뽑아주겠대. 그러니까 그것도 우리가 많이 알고 가면 더 좋은 종이가 나오겠죠. 지난번에 블라인드 테스트해 가지고 우리가 고르는 거니까 블라인드 테스트에서 골랐는데 구먼트사가 1등 해 구먼트 거 진짜 좋아요.
근데 자꾸 독일 회사들하고 일을 하게 돼요 하다 보니까. 그러니까 독일이 뭘 만들면 끝까지 좀 하는 경향이 있어요 그래서 완성이 돼요. 독일이 완성이 돼 선글라스도 자이스라고 있죠 세계 최고 광학 회사인데 우리가 텐밀리 선글라스 프로젝트 했잖아요. 그 렌즈를 썼는데 그때도 주문하니까 야 너네 공 하나 잘못 붙인 거 아니야? 그러니까 명품 브랜드에서 주문하는 양의 10배를 우리가 한 번에 주문했기 때문에 명품 브랜드만 붙이는 로고를 우리가 쓰는 렌즈에 각인해 주기로 했어요 거기서도. 이건 진짜 와. 저도 자이스 루페도 있고 자이스 안경도 있는데 자이스가 진짜 좋더라고요. 그래서 자이스에서 우리가 하는 프로젝트에는 렌즈를 최우수로 밀어주겠다 해서 우리가 하는 프로젝트의 이름을 자기들이 붙였어요. 오 그래요? 미스터 김 프로젝트라고. 아 나는 새로운 소식을 여기서 들어. 어...
근데 그 자이스 렌즈로 루페를 하나 만들려고 합니다. 아 그거 진짜 꿈인데. 소장님 이거 만년필 시간 처음 할 때 루페 들고 오셔 가지고 이거 뭐냐고 도대체. 맞아요 그때 루페 초점도 못 잡으셨지. 루페 처음에 주신 거 그 이후로 제가 루페를 수십 개를 또 샀잖아요 수십 개 샀어요. 소장님은 좋은 거 딱 하나 사가지고 그거를 수십 년 쓰는데 저는 다 사보잖아. 컨버터도 수백 개 있잖아요. 다 사봤는데 내가 갖고 싶은 루페가 없는 거예요 나는 약간 묵직한 금속성에 배제의 그립처럼 문양이 고급스럽게 딱 세월의 흐름이 느껴질수록 깊이 딱 새겨져 있고 그게 옛날에요 몇십 년 전에 커스텀으로 은으로 그렇게 한 게 있어 그게 수백만 원입니다 그런 느낌 묵직한데 문양이 새겨져 있는데 렌즈는 세계 최고. 그게 자이스에다가 커스텀으로 그렇게 한 게 있어요. 그건 개인이 만든 거. 개인이 만든 거 엄청 비싸요.
그리고 모양은 세종대왕이 발명도 많이 했잖아요 엄청 많죠 측우기도 있고 자격루도 있고 앙부일구도 있고 발명품 많아. 그 발명품 구조에서 모티브를 얻어 가지고 생각만 해도 멋지지 않습니까? 아 멋져요. 묵직한 금속에 바깥에는 그 문양이 새겨져 있어서 오랜 세월이 느껴지는 거 멋지다. 그런데 세계 최고의 광학 렌즈를 자이스! 그래서 그걸로 루페를 만들어보려고 지금 선글라스 그분... 아 그분 책임감 제가 한번 만나봤는데 그분 책임감 대단해. 그분한테 루페를 만들어야 되겠다고 다 설명해 줬죠. 그래서 지금 한참 설계 중이에요. 아 거기 엄청 책임감 대단하던데.
세종 사이드 프로젝트로 합니다. 같이. 나도 살래. 그 루페를 만들고 나면 만년필 강좌가 하나 열립니다 소장님 아직 몰라요. 그래요? 뭐야 뭐야. 만년필 입문자들을 위해서 루페로 촉을 보는 법부터 만년필 구매법까지 속성 2시간 반 코스 하루에 끝나는 특별 강좌. 진짜 오늘 처음 알았어 되게 편해요 생활이 다 해줘요. 소장님이 그 강좌 할 때 그 루페를 들고 와야지 그래서 다 봐라. 야 진짜 그 루페로 소장님 강좌에 따라 딱 보는 거예요. 되게 루페 보는 것도 배워야 돼요 자기 뭘 봐야 될지 모르거든. 뭘 봐야 될지 몰라요 배워야 돼. 갖고 싶기는 한데 이걸 뭘 봐야 될지 모르잖아요 뭘 봐야 될지 알고서 루페를 보면 되게 신기합니다. 제가요 40년 전에 루페 들고 남대문 가잖아요 너한테 펜 안 판다고 그랬어. 그러니까 왜냐면 좋은 거 골라간다고 아 저거 골라간다고 야 너 너한테 안 팔아. 루페를 보는 손님은 없었어요 소장님이 만든 거예요. 제가 최초인데 아 너한테 안 판다고 막 그래 갖고 제가 진짜 문전박대도 많이 당했어. 그거는 공장 불량품을 골라내는 업자들의 도구였지 아니 우리가 금은방 가가지고 루페 끼고 하는 거 있잖아요 그건 금은방 기술자들이 하는 거지 소비자가 루페 끼고 막 반지 보지 않잖아. 그것처럼 루페를 끼고 만년필을 보는 게 없었어요. 기분 나쁘다고 저한테 안 판다고 막 그랬어요.
소장님이 그렇게 하고 나서 최근에는 루페를 보는 사람들이 꽤 있어요. 그래 갖고 지금은 그런 게 좀 문화가 일반화되고 있어요. 그런데 나는 그걸 볼 때마다 좀 웃겨요 왜냐하면 루페로 촉을 본다는 게 굉장히 어려운 일입니다 봐도 뭔지 몰라요. 설명을 안 듣고 루페로 촉만 보잖아요 그냥 촉이 커 보여요. 그렇죠. 세상의 사물을 보는 게 인식하지 않고 보잖아요 모릅니다. 배우지 않고 봐야지 알아요. 배우지 않고 루페로 촉을 봐봐야 한두 번 보고 나서 더 이상 흥미를 잃게 돼요 뭘 봐야 되는지 배워야 돼 인식해야 돼. 그렇지 엉덩이 골이 뭔지도 알아야 돼. 엉덩이 골이 뭔지도 알아야 돼. 그리고 루페도 되게 좋아야 돼요 이게 왜곡이 있어 어지러워요. 어지러워요 맞아요 제가 지금 한 50몇 센데 나이 잘 모르는데 나이 잘 몰라 하여튼 관심 없어요 아프냐 안 아프냐 이것만 따져. 그 눈이 자기가 허기졌는지를 몰라. 그런 거 잘 몰라요 이런 거 일상의 감각이 없어서 그래요. 자기가 배고파서 어지러운 거는 다 알아요 저 다 몰랐어요 소장님은 시계추처럼 움직이거든요. 허기로 되어 있는 것은 그냥 해요. 맞아요 그런 건 해. 점심은 계속 먹어왔는데 먹어왔어. 갑자기 새로운 일정이 생긴 거야 그래서 점심을 잊어버렸어 그랬더니 허기가 졌는데 어지러워. 처음 당해봤어 일주일 동안 걱정했어 모두가 한 10일 걱정했어요. 백혈병 걸렸나 그랬어 백혈병이 증상 비슷한 거야. 아니 그걸 또 우리 매니저가 찾아가지고 우리 매니저 진짜 울었어. 매니저 당연하죠 누가 50 넘은 사람이 점심 안 먹어서 배가 고픈 거를 어지럽다고 표현하겠어. 다른 그 말 듣자마자 아이건 소장님이면 그럴 수 있어 100% 이해가 됐어. 우리 스태프들도 있잖아 애들은 어떡해 그럴 수 있지 그런 애들 개념이 있냐고 아니야 소장님은 그런 분이 아니야.
그래 갖고 제가 루페를 좋은 걸로 보니까 아직도 노안이 없어요 제가 좋은 루페로 봐야 돼. 좋은 루페로 봐야 돼. 만년필 케이스 만들 때도 전 세계 케이스 다 써보고 나서 안 되겠다 제일 좋은 걸 만들어야 되겠다. 그래서 만들어 가지고 슈미트 회장 주니까 그 사람 가업이야 필기구가 깜짝 놀라 가지고 이거 제일 좋다고 그러잖아요. 우리가 만들면 제일 좋은 걸 만듭니다. 아 진짜 기대됩니다. eBay 초기에 금으로 장식한 루페 있잖아요 이렇게 문양 넣고 그때도 비쌌어요. 20년 전에도 한 20만 원 하는 거예요. 왜냐하면 대량 생산 안 되고 손으로 만든 것들이 있어 주얼러들이 한 거예요. 아 그때는 이제 20만 원이면 그냥 일사과 하나 사는 거예요 지금요 비슷하게 나오는데 200만 원 막 300만 원 그래요 왜냐면 이게 손 세공해서 만든 거거든. 희소해지고 또 아름다운 걸 또 이제 알아봐 가지고 몇 개 없어요. 아 그거 20년 전에 샀어야 되는데 제가 그때는 그 정도 가치가 있는 줄 몰라 가지고 공부가 덜 돼 가지고 젊었을 때는 몰랐어.
자 그런 루페를 저희가 만듭니다. 아 두근두근하다. 황동으로 묵직하게 해도 진짜 좋은데. 세종대왕이 옥새 찍듯이 묵직한 거 그런 느낌으로 딱 황동 황동도 좋은 물질이에요 묵직한 거. 이거를 마무리 단계에 있는 세종과 같이 내놓을 생각입니다. 알루미늄 버전은 경쾌하고 세련됐고 티타늄 레드는 강렬하고 섹시하다.
자 그리고 소장님 앞으로 민원이 하나 와가지고 이거 처리해야 되는데 이게 또 민원이... 소장님 한미 정상회담에서 이재명 대통령이 쓴 필기구 무슨 만년필입니까? 이거 만년필 아닙니다. 이거 만년필 아니에요. 내가 앞부분 얘기할게 나 딱 보고 알았는데 소장님한테 기자들 연락 많이 갔죠? 엄청나게 많이 왔어요 그날. 근데 이거는 국내 배럴 커스텀 업체에서 만든 거예요. 배럴 씌웠죠? 커스텀 배럴 하는 업체인데 딱 보니까 알겠더라고. 나머지 부품 가져다 조립한 거기는 한데 커스텀 배럴 껍데기. 껍데기만 보자면 국내에서 제일 상품화가 잘 된 일종의 만년필 공방 같은 거죠. 그런 업체 많이 있는데 거기가 꼼꼼히 하는 편. 거기가 제일 잘 뽑는데 거기서 이제 배럴 껍데기를 만들었더라고. 그건 내가 딱 보고 알았어. 근데 심은 만년필이 아닌데 그건 뭔지 모르겠다 그래서 나도 아 이 심이 뭔지는 소장님한테 물어봐야 되겠다. 저 바로 알았죠. 뭡니까 심이? 네임펜 중에 제일 큰 거예요. 어디 거야 그게? 모나미요. 모나미 네임펜. 앞부분을 잘 보면 저는 이제 사진을 보면 픽셀 단위로 보잖아요 픽셀 단위로 보기 때문에 그 심이 사각이에요. 아 펠트 팁이 사각인 거는요 모나미 네임펜 중에 제일 큰 게 그렇게 생겼어요.
이게 트럼프가 관심을 보인 이유가 있어요 왜냐하면 원래 백악관 공식 펜이 크로스 펜이야 크로스죠. 트럼프 이전에는 크로스였어. 맞아요 아니 예전에 저희가 한번 다뤘어 우리 이거 한번 다뤘는데 그때는 제가 정상의 조약 계획을 할 때 공장장님 유심히 펜을 보셔야 됩니다 그때부터 유심히 보셔 가지고 또 9.5 점이잖아. 보니까 아시겠죠 보니가 아시겠죠. 근데 기사 만년필로 나간 게 되게 많아요 만년필이라고 하는데 만년필 아냐. 만년필도 그 두께가 어떻게 나와 맞아요. 필적만 봐도 그게 보자마자 안 돼 그러니까 9.5 점 그 심이 뭔지는 모르겠어 아무리 봐도. 저 그 심을 딱 보니까 그게 사각으로 보이거든요. 나를 껍데기는 보고 아 저거 제나일에서 만든 거다. 아 그러니까 9.5 점. 저 공방에서 잘 만드는지 근데 심이 이따만하게 나온 거야 사각인지 원통인지 잘 안 보이죠 근데 저는 보입니다. 소장님한테 보였으면 보인 거예요.
전화 그날 제가 오전 날에 받았어요 알아볼 사람이 어디 있어 소장님 밖에. 저보고 만들었냐고 해서 전 아니라고. 껍데기는 배럴 공방에서 만든 것이고 껍데기만 공방으로 만드는 것이 있어요 국내에. 몇 군데 있는데 거기가 제일 세련되게 만들어요 세련되게 하죠. 그리고 이 심은 나는 몰랐는데 모나미 네임펜 네임펜 들어가 있는 거예요. 트럼프가 빼꼼 쳐다보잖아요 맞아요 그전에 백악관이 크로스 볼펜 사인펜이었는데 얇아요 얇지. 근데 트럼프는 부동산 업자 출신이잖아요. 그렇지 아 그때 공장장님 되게 멋지게 또 표현하시더라고요 재밌게. 부동산 업자라서 현장에 가가지고 단차 같은 거 체크하고 그거 싸피 같은 거로 했다. 그래서 그걸 트럼프가 좋아한다. 트럼프는 부동산 현장에서 컸어요 그러니까 아버지가 부동산 업자였거든. 그래서 아버지가 그런 걸 시켰다고 현장에 가가지고 보라고 하자 보수 하는 거. 그걸 잘 잡아내야지 일을 할 수 있다고 그래서 그걸 마쳤거든요. 그럴 때 가서 책책 긁었다고 그러니까 이건 펜이 아니라 마커예요 굵은 거. 이걸로 벽을 긋고 현장에 가가지고 공장장님 말씀할 때 그 내용이 가장 합리적인 것 같아. 그렇게 성장했기 때문에 굵은 걸로 사인을 계속했어요. 그 굵은 게 미국의 샤피라고 있잖아 샤피 네 냄새 엄청나게 나요. 펜이라기보단 마커예요 마커죠. 딱 첫 창기에 백악관에 들어갔을 때 크로스 사인펜 같은 게 있었어요 그거 버리고 오바마가 그거 좋아하던 거 오바마가 쓰던 건데 그거 버리고 이거 싸구려야 사실 샤피. 근데 거기에다가 껍질 또 까맣게 싹 해가지고 비싸게 팔아요 그거.
왜 빼꼼 쳐다봤냐면 이재명 대통령이 글씨를 쓰는데 방명록에 더 굵게 나오는 거야 오 이거 뭐지 이거 내 거보다 더 굵으면 안 되는데. 빼꼼이 본 거예요 오 글씨가 굵게 나오네 오 이거 굵게 나오네 각 나라 정상이 자기 펜 꺼내 쓰거든요 맞아요 다 자기 거 써요 대부분 얇게 나오거든 자기 거보다 얇은데 이거 뭐야. 나는 이재명 대통령이 트럼프 취향 저격용으로 일부러 굵은 거 가져갔다고 생각해요 저도 그렇게 생각해요. 굉장히 현명한 외교관인 것 같아. 나는 알겠어 정말 잘한 것 같아요. 트럼프 안에도 그걸 써요. 세계 정상 중에 그렇게 굵은 거 쓰는 사람 없어 그렇게 싸구려 굵은 거 쓰는 사람이 없죠 없어요. 근데 굉장히 고급스러워 보이는 만년필 외관인데 외관인데 이렇게 두꺼운 게 나오니까 취향 저격한 거야 취향 저격. 이거 두고 가면 안 되냐고? 그러니까요 머리 진짜 잘 썼어.
옛날 사진 한 30년 걸 다 찾아봤어요 또 수천 장 봤구나 9,000장 봤어요 9,000장 이상 봤는데 트럼프가 샤피를 그전부터 썼는데 사진에 등장하는 게 2,000년대 초반이에요. 근데 지위가 점점 올라갈수록 샤피가 점점 커지는 거예요. 대통령이 가져간 더 굵은 거 보니까 눈이 띠용 한 거예요 완전히 이재명 대통령 쓰는데 오 영상을 보면 고개를 싹 빼서 봐요 오 더 굵다. 이건 의도된 거예요 의도된 거예요 이재명 대통령이 너 하나라고 주잖아요 내가 볼 때는 그거 계산 낸 거야 계산 낸 거야. 김정은 위원장도 몽블랑 만년필 쓴다는 얘기도 있고 여러 얘기가 있는데 이 양반도 사인펜 씁니다 마커 써요 마커 굵은 거 써요. 근데 싱가포르에서도 보면은 트럼프 게 더 굵어. 제가 2018년에 책에 다 썼어요 대통령실에서 제 책을 봤을 수도 있어. 트럼프의 필기구는 유명해요 전 세계적으로 근데 왜 그걸 쓰는지 설명하는 것은 여기밖에 없어요 트럼프가 부동산 업자 때부터 그거 썼다니까 맞아요 그 공장장님 이론하고 저의 이론이 합쳐지면 완벽해지는 거 이거 완전히 트럼프의 자기 젊은 시절 얘기할 때 그런 일화들이 등장해요.
그 사람이 자수성가 반 자수성가죠 반 자수성가예요 왜냐하면 아버지가 이미 굉장히 성공한 부동산 업자였고 그 시절에 100만 달러를 줬어요 사업하라고 그러니까 금수저를 물고 태어났는데 아버지가 건설 현장에서 키웠어요 그래서 건설 현장에서 일류 기술자만 찾아낼 수 있는 하자 같은 거를 찾아내게 키웠단 말이야 예를 들어서 바닥 쳤는데 그 바닥의 잘못된 걸 정확하게 잡아내야지 미치지 않는단 말이야 그렇지 그렇지 근데 가서 뭘로 체크하느냐 이 샤피 마커로 하는 거야 일반적인 사인펜으론 시멘트에 이게 먹히지가 않잖아요. 그러니까 이 사람이 첫 번째 대통령 될 때 그때도 샤피를 들고서 모자 이런 데서 막 해주더라고요 그렇지 아무 데나 먹거든 얘가. 근데 이게 진짜 적합한 거야 그 사람한테는 공사 현장에서도 먹히지 이름 굵게 나오지 그렇지 공사 현장에 쓰던 거를 외교 문서에 막 쓰는 거야.
2017년 초반에 크로스 잠깐 썼지 백악관 이거 쓴다고 하니까 잠깐 썼어 뭐야 이거 그러다가 다시 샤피로. 근데 또 재밌는 게 바이든이 또 한 번 대통령 하잖아요 바이든 다시 또 크로스 써요 소장님이 초창기 할 때 세계적인 조인식을 잘 봐라 잘 봐야 된다고 그랬지 어떤 만년필이 등장하느냐 정치적 맥락이 다 있다 맥락이 다 있어요. 그때 얘기했잖아요 그래서 내가 긴가민가하고 들었거든 그때는 근데 지금 확실해졌죠 들고 나온 펜들이 다 이유가 있어요 다 이유가 있어요. 포츠머스 조약이라고 있어요 만년필이 큰 조약에 처음 들어가는 게 러일 전쟁 조약이거든요 미국에서 중제를 했단 말이에요 그럼 어떤 펜을 쓰느냐 이거야 미국 펜입니다 미국 펜을 씁니다 그게 루즈벨트 대통령이 중제를 해가지고 노벨상도 받고 그러거든요 미국 펜으로 해요 그게 바로 워터맨이었어요.
그리고 이제 맥아더 때 얘기했잖아요 1945년에 보면은 이미 이 유럽 전선에서 독일 항복 문서 받을 때는 아이젠하워가 미국 펜입니다 그것도 파카 51이에요 근데 맥아더는 굉장한 라이벌 의식을 느끼거든요 아이젠하워한테 빨간 거 듀오폴드 들고나가잖아 그래서 듀오폴드가 역사적인 펜이 되는 거예요 역사적인 태평양 전선의 그 서명을 듀오폴드로 딱 하거든요 그래서 사람들이 저 펜 뭐냐 저 펜 뭐냐 난리 났었잖아요. 이 펜을 우습게 보면 안 돼 정말 펜이 칼보다 강하다 소장님 이 케이스는 잘 안 맞는 경건인데 상관없어. 1차 대전의 종식을 하잖아요 베르사유 조약이라고 하는데 영국이 주도하거든요 워터맨에서 선물해 금으로 된 거 정치적으로 굉장해요 그게 이번에 썼던 거 그거 예 어디서 구하냐고 난리 났었다는 거 아냐 커스텀입니다 커스텀.
우리 거 한번 써보라고 보내볼까 봐 그렇게 하셔야 돼요 아니 옛날에도 제가 통일 얼마 안 남았다고 준비해야 된다고 그랬잖아요 우리 만년필 만들어야 된다고 세종을 완성하고 나서 한번 보내볼까 봐 세종대왕을 우리가 기리면서 만든 거다 특별판으로 특별판으로 알루미늄 오리지널 이나 레드 티타늄 말고 특별한 색깔로 다른 색깔 시중에서 구할 수 없는 걸로 해야지 비매품으로 그럼 보내볼까 봐 한번 보내보세요 굵게 나오게 해 가지고 소장님 터치해 가지고 굵게 하는 게 좋죠.
자 그리고 세종이 완성 단계라 지금은 세종 샤프를 생각하고 있습니다. 샤프 진짜 두근두근하지 아 이 다 안해 이러다가... 승진 그 중소기업에서 제일 부품 잘 만드는 곳이니까 걔네가 이때까지 만든 거 다 가져왔거든요 부품을 기술 담당이 보따리를 이만큼 싸가지고 맞는 거 엄청 잘 만들어 디자인이 아... 이 사람들이 엔지니어들이다 보니까 메카닉은 좋아 아주 좋아 엄청나요 엄청 좋아. 그거를 그래서 납품은 전 세계에 해 근데 자기들도 자기 제품을 만들어보려고 디자인한 게 몇 개 있어 아 그건 꽝이야 그건 왜 안 되는지 알겠어 보자마자. 야 저거 껍데기 우리가 한번 해볼까 그러니까 그런 생각 드는 거 아니에요 저렇게 좋은 메카니즘을 갖다가 샤프를 만들 생각이 없었는데 승진 씨가 한국에 올 때 이때까지 만들어왔던 모든 파츠를 다 가져온 거야 트렁크 이만한 거 들고 와가지고 보따리 장사처럼 딱 꺼내더니 그래서 전부 다 봤거든 그중에서 탐나는 게 샤프야 샤프 와 샤프 장난 아냐. 기관이 튼튼하고 그리고 또 이 독일이 지킬 걸 다 지키는 거예요 황동으로 만들 땐 다 황동으로 만들고 굉장히 튼튼해요 그리고 너무 정밀한데 껍데기가 너무 못생겼어 볼 수가 없어요 볼 수가 없어 눈을 뜨고 볼 수가 없어 진짜 야 너네 이거 기계는 이렇게 훌륭한데 이거 너무 못생겼다야 너무 못생겼어 진짜.
그 메카닉 중에 제일 얇게 하나 만들어볼까 아 그거 만들면 좋아요 샤프의 시대도 지나가긴 했는데 수첩을 아직도 들고 다니는 사람이 있거든요 거기에 아주 얇게 탁 꽂는 거 좋죠 완전 시계처럼 짤깍짤깍하고 지우개 지우개 지우개 아 지우개 해야죠 지우개 쓰면 안 돼 지우개도 리필이 되게 리필 리필 한 10개씩 팔아줬으면 좋겠어요 지우개 그 리필. 원래 그 지우개 닳을까 봐 못 쓰잖아 안 쓰는 거죠. 그래서 리필이 되게 해볼까 한 다섯 개 괜찮다 아 그래서 속이 다 시원하지 그 지우개 쓰게 해주면은요 아이 그 지우개 우리 애가 와서 샤프 그거 지우개로 막 빡빡 지우고 잘 지워지네 그러고 가요 완전 테러지 저는 연필에 달린 지우개도 안 쓰는데 제가 샤프도 몇 백 개 있어요 근데 리필이 안 되잖아요 아이 그거 없어요 그거 그 손상되면은 그 샤프 만지기가 싫어 리필 몇 개 있어야 돼요 지우개 리필 안 팔거든요 같이 넣어주는 거예요 걱정하지 마라. 아 그러면 속이 다 시원하지 그거는 샤프를 좋아하는 사람들한테는 염원이야 염원.
딸깍딸깍하는 게 소리가 좋아야 되거든 제일 좋은 데가 펜텔이에요 아주 미묘하게 짤깍짤깍하는 게 있어 듀퐁 라이터 뽕 하는 것처럼 그런 느낌이에요 그런 고유의 소리가 있거든. 슈미트의 기술이 얼마나 좋냐면 전 세계적으로 히트 치고 있는 샤프가 하나가 일본 샤프예요 그 심이 돌아가요 심이 돌아가면서 굵기가 늘 일정하게 가는 거죠. 이게 일본에서 개발한 줄 알았거든요 슈미트가 있어 그거 슈미트 특허야. 일본도 샤프를 잘 만드는데 원천 기술이 원천 기술이 슈미트 거였어 몰랐지 슈미트가 이번에 가져와서 알았지 슈미트야 그 샤프를 쿠루토가라고 하는데 쿠루토가의 원천 기술이 슈미트예요 근데 슈미트가 만든 샤프는 못생겨 가지고 말도 못 하게 못생겼어 자기들이 메카닉을 엄청나게 잘 만들어놓고 디자인을 또 자기들이 했어 어 이게 어떻게 오케이 됐지? 디자인 진짜 와. 우리가 봤거든 껍데기를 만들고 싶은 충동이 일어나 그래서 재해석해 가지고 멋진 껍질을 만들어야 되겠다. 세종 샤프 기대됩니다. 샤프 두근두근해 제가 한 10개 살 것 같아요 지우개 리필도. 그 샤프의 특징은 아주 얇고 작아요. 아 그리고 수첩도 하세요 노트 말고 수첩 그 샤프 하면 수첩 해야지 그 샤프를 위해서 수첩을 만들어.
괴테가 유명한 초상이 몇 개 있는데 필기구를 들고 있는 게 딱 있어요 그거는 다음 시간에 이거 어마 이거 전 세계 최초입니다 그 필기구에 대해서 어느 누구도 주목하지 않았어요 괴테가 또 프랑크푸르트 출신인데 우리 프랑크푸르트 가잖아요 괴테 향기를 느낄 것 같아. 괴테가 필기구를 굉장히 좋아했다는 거 작가니까 당연히 좋아했겠지 작가니까요 근데 어느 누구도 그 필기구를 주목하지 않았어요 그 필기구가 무엇인지 무엇인지 밝혀주겠다 세계 최초로 그게 바로 샤프 연결 됩니다 그것은 저희가 독일 다녀와서... 괴테 진짜 대단한 문호예요 제가 한 권도 읽어본 적이 없는데 책을 안 읽어봐도 알아 내가 괴테는 대단하다 대단하다 책을 한 권도 안 읽어봤어 나 괴테 거 대단하다 근데 안 읽어봐도 저걸로 끝났어 필기구를 보자마자 뭘 아는 사람이야 읽어볼 필요가 없어 아 이게 샤프였는데 이게 샤프인지 아닌지 다음번에 말씀드릴게요. To Be Continued. 다음 달에 뵙겠습니다 안녕!