다음은 제공해주신 팟캐스트 오디오의 한국어 대본입니다.
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 고전 유광수 장르의 창시자 UFO 유광수!
유광수: 안녕하십니까. 이야기 마스터 유광수입니다.
김어준: 김건희 구속! 박수! 윤석열 구속보다 더 힘들었어.
유광수: 그렇죠. 조선 시대면 판소리 몇 개 나오는 스토리입니다. 그 이야기를 가지고 소설을 쓰면 될 텐데. 아, 진짜.
김어준: 1, 2년쯤 지나고 나서 요거 녹여가지고 스토리 하나 만들어주세요.
유광수: 그러죠 뭐. 총수님이 인토뷰이가 되셔서 한번 얘기해주세요. 나를? 아니 그래야 무슨 소스가 있어야 쓸 거 아니야!
김어준: 면회를 가세요. 자, 오늘은 무슨 스토리입니까?
유광수: 우리나라에 대해서 저는 명징하게 알아야 된다고 생각을 합니다. 착각하는 경우가 있어요, 사람들이. 역사로 봤을 때 중국은 큰 나라입니다. 서양 사람들 중에서 깊은 교육을 많이 못 받으신 분들이 착각하는 게 뭐냐면 자기들이 원래부터 전 세계를 주무르고 있는 것처럼 생각하는데 엄청난 착각이고요. 18세기까지 인간이 살만한 나라 그러면 중국의 명나라였어요. 그 옆에 조선이란 나라가 붙어 있었어요. 조금 떨어져서 일본이란 나라가 있습니다. 일본은 중국의 것이 우리나라를 통해서 들어갔고, 서양 입장에서 보면 동양 그러면 중국이에요. 그다음은 어디냐, 일본입니다. 황금이 넘치는 지팡구, 엘도라도 같은 이상향이 있는 곳이라고 생각을 해서 일본을 신경 썼어요. 그런데 그 사이에 끼어 있는 조선, 잘 몰랐어요. 우리나라의 선교사로 온 연세대학교를 이제 창립한 언더우드 같은 사람도 조선을 가려는 게 아니었어요. 원래는 어디냐 하면 중국을 가려고 그랬는데 다른 사람이 많이 가니까 왔다가 ‘야, 조선을 가라’ 그럴 때 조선을 오기 싫어했습니다. 이 언더우드라는 이 사람이 일본에 일단 거점으로 와서 거기서 누굴 만나냐면 이수정이라는 남자입니다. 이수정이라는 사람을 만나서 깜짝 놀랍니다. 왜 놀라느냐? 이미 자기들만의 문자로, 한글이죠, 성경을 번역해서 갖고 있는 거예요. 미개한 나라인 줄 알았는데 엄청나게 문명적으로 발전돼 있다는 걸 깨닫고 언더우드가 우리나라에 들어올 때 어떤 느낌이었냐면 경외하는 마음을 가지고 왔어요. 자, 길게 말씀드리는 중요한 이유가 뭐냐면 위치로 보면 중간이고요, 늘 끼어 있어서 핍박만 당했을 거라고 생각하는데 전 세계적으로 우리나라가 했던 문화적인 가장 중요한 일은 뭐냐면 중국에서 들어오는 것, 일본에서 들어오는 것, 그리고 그것을 가지고 우리들이 융복합을 해가지고 우리들만의 엄청난 것을 만들어낸 것이 굉장히 많습니다.
김어준: 알았어. 오케이.
유광수: 뭐가 대단하냐? 첫 번째, 한글. 전 세계 역사상 특정 시대에 특정 인물이 특정 의도를 가지고 만들어낸 유일한 문자입니다. 과학적으로 너무나 완벽해서 소리를 표현해 내는데 탁월해요. 이거 엄청난 겁니다. 두 번째, 팔만대장경. 우리가 잘 압니다. 인도로부터 발견해 가지고 중국에 들어와서 한역이 되면서 고등 불교가 될 만큼 깊이 있는 어마어마한 불경들을 만들어냈습니다. 그걸 다 모은 게 대장경이죠. 일본에도 전해졌는데 현재 남아 있는 이 팔만대장경, 해인사 있는 그것이 가지고 있는 학술적 가치는 중국에 있는 원래 전해졌다고 하는 것이나 일본에 있는 것보다 훨씬 더 학술적으로 뛰어납니다. 그리고 조선...
김어준: 알았어.
유광수: 금속활자, 전 세계 최초로 만들어낸 사람도 우리나라예요. 자, 왜 이렇게 길게 이런 얘기를 하느냐. 문화적 교류는 문화가 와서 그냥 흡수되거나 답습하는 게 아니라 우리 식으로 만들어서 우리들만의 이야기로 새롭게 하는 것이...
김어준: 번안 소설이구나.
유광수: 그렇죠. 아, 나 총수가 너무 빨라가지고 내가... 알았어, 알았어. 오늘 우리가 하려는 작품의 이름은 월봉기라는 건데...
김어준: 처음 들어봤다.
유광수: 처음 들어보셨죠. 자, 중국의 소지현 나삼 제합이라는 한문 소설이 있어요. 지현이라는 건 사또입니다. 지혜 있는 현 우두머리, 소씨예요. 소지현이 나삼, 나삼이라는 것은 속옷 또는 아름다운 옷을 얘기합니다. 소지현이 나삼을 가지고 제합, 다시 만났다.
김어준: 그러니까 소씨 사또가 무슨 일이 있어서 헤어졌나 보지? 근데 이제 이 옷 때문에 다시 만나게 됐다.
유광수: 그렇죠. 그 나삼을 통해서 만나게 되는 소지현 나삼제합이라는 작품이 있었는데 번안 소설 이런 얘기가 여러 개 있는데 왜 이렇게 이 서두에 우리 얘기를 했냐면 이 작품을 가지고 우리나라에서 재창작해서 만들어낸 것들이 굉장히 많아요.
김어준: 원작 소설보다 훨씬 뛰어나.
유광수: 훨씬 뛰어난데 그게 한두 개가 아니에요. 자, 춘향전 그러면 그거를 들은 사람, 본 사람이 그대로 베껴 쓰거나 다시 쓰거나 하다 보면 여러 편이 막 만들어지겠죠. 우리가 이런 걸 이본 또는 각편 이렇게 부릅니다. 이 월봉기라는 작품은 여러 각편들이 있는 건 당연하고요, 소씨전도 있고 소학사전도 있고 봉황금이라는 것도 있고 물밀듯이 여러 방향으로 쫙 퍼져 나갔어요.
김어준: 외래 문화가 들어오면 우리는 그런 식으로 소화했다.
유광수: 그렇습니다. 그것의 한 좋은 예다 역시.
김어준: K-팝 대모 헌터스 봐도 그렇잖아. K-팝이라는 게 서양에서 들어온 음악인데... 팝이죠.
유광수: 예. 이것저것 짬뽕이 되어가지고 한국적으로 재탄생한 거예요. 그렇습니다. 그런 식으로 우리가 가져온 것을 가지고 새롭게 만들어서 오히려 문화적으로 확장시키는 그 역할을 굉장히 우리나라가 잘했다라는 겁니다.
김어준: 알았어, 알았어. 자, 요즘 돌고 돌아서 스토리. 기분이 좋아서 시작 전부터 이미 흥분돼 있어. 흥분은 좀 가라앉히고 가야 돼. 빨리 갑시다. 뒷부분이 엄청 길어지는 게 많아서 그 부분은 훅 뛰어넘을 거예요. 왜냐하면 다양하게 만들었어.
김어준: 원래 짧은 놈들을 길게 만들었구나.
유광수: 그렇지. 다양하게. 그럼 기기묘묘하게 만들었습니다. 자, 명나라 때 영락 황제 때...
김어준: 단편이 들어와서 우리나라에서 아침 막장 드라마로 쫙...
유광수: 그렇지, 그렇지! 쫙 해면서 개연성을 중간중간에 엄청나게 강조한 거예요. 자, 탁주 땅에 대대 명문가 집안이 있는데 아버지는 돌아가시고 어머니가 장씨야. 장 부인. 이분이 아들을 둘을 뒀습니다. 이 중에 오늘의 주인공이 형인 소운이라는 형과 소우라는 동생이 있습니다.
김어준: 소 형제가 있네.
유광수: 예. 소운과 소우 형제가 있었습니다. 자, 이 소운이 스무 살에 과거에 급제합니다.
김어준: 급제했어.
유광수: 과거에 급제해서 난계현의 사또, 난계 혈령을 제수를 받았어요. 그래가지고 이제 떠나요. 부인은 정씨입니다. 중요한 분 성함만 얘기를 할 겁니다.
김어준: 형 소운 과거 급제 난계 사또 임명 부인 정씨.
유광수: 그렇죠. 떠날 때 이 집에 대대로 전해오는 가야금이 있어요. 포터블 가야금, 조그만 거예요. 기타 같은 거죠. 그거 하나를 소운에게 주고 그다음에 부인에게는 나삼, 나삼, 속옷. 예쁜 속옷과 머리에 끼는 비녀 있죠? 금으로 만든 금비녀를 나눠줬습니다. 이게 집안의 기물이니 잘 가져가거라.
김어준: 과거 급제해 가지고 멀리 사또로 가니까 이제 처음으로 공무원 생활 시작하는 거야.
유광수: 그렇죠. 중국은 멀기 때문에 한참 가거든요. 그리고 멀... 쭉 가는데 배를 타고 쭉 가다가 중간에 비행기 직항 말고 환승해야... 아, 서브버베에서 내려서 기다려서 그다음에 큰 배를 기다리고 있는데...
김어준: 환승하려고 하는데...
유광수: 큰 배 한 척이 쫙 오는 거야. 큰 배를 이끄는 사람에는 서릉이라는 사람인데 나쁜 놈이에요.
김어준: 해적선이구나.
유광수: 해적이에요. 재물을 노략하고 부녀자를 겁간하고 자기는 중앙에 있는 왕상서, 되게 멀기 때문에 막 갖다 참칭해도 몰라요. '왕상서께서 나에게 이런 권한을 주신 거야' 하면서 막 이 나쁜 짓을 하는 해적 같은 놈이 있었어요. 서릉이에요. 이놈이 슥 와서 '우리 배 오르십시오! 사또님 행차이시니 뱃삯은 말씀하실 필요도 없습니다요' 하면서 태웠어요.
김어준: 그러니까 지금 환승하려고 기다리고 있는 부임하는 공무원을 속여서 태운 거야.
유광수: 그렇죠. 태웠어요. 그래서 배를 떠나려고 하는데 갑자기 ‘멈추시오! 멈추시오!’ 하더니 한 남자가 막 뛰어오는 거예요. 누군가 봤더니 서릉의 동생인 서용이야.
김어준: 여기도 형제네.
유광수: 서용인데 얘는 착해요. 소씨 형제가 있는데 형이 지금 사또가 됐어. 근데 서씨 형제가 있는데 얘는 해적인데 동생은 착해.
유광수: 그렇죠. 이제부터 해적 동생 이렇게 하겠습니다. 이름이 지금 익숙지 않기 때문에.
김어준: 해적 형과 동생이 있어.
유광수: 해적 동생이 와서 원래 착해가지고 형이 나쁜 짓 할 때마다 만류를 하고 만류를 하고 형이 가서 문제 치면 뒤에 가서 미안하다 그러고 맨날 사람을 죽일까 봐 전전긍긍하는 동생이 이 배를 탄 거야.
김어준: 착한 동생이 있어.
유광수: 저녁이 되어서 막 패거리들과 먹으면서 형이 말합니다. ‘재물이 많고 부인이 천하 절색이로군! 어찌 가만히 두겠느냐!’ ‘형님, 그런 말씀 마십시오!’ ‘허허, 네가 뭘 안다고!’ 계속 그러니까 동생이 뭐라고 그러냐면 ‘형님, 부임해서 일한 다음에 돌아올 때 그때 재물이 더 많아지지 않겠습니까? 그때 하시는 게 어떻겠어요’라고 막 말리는데도 ‘네 이놈, 쓸데없다! 내 뜻은 이미 정했고 하늘이 다 정한 일이다’ 그러면서 슥 나가서 물어보니까 ‘오늘은 바람이 좋아서 사또님 금방 가실 겁니다. 걱정 말고 쉬십시오’라고 보내놓고 배를 자기 소굴인 산채로 지금 몰아가고 있어요. 그러다가 갑자기 얘네들이 도끼를 들고 ‘덮쳐라!’ 사또 행차니까 남자들도 있고 여자들도 있고 그러잖아요. 남자들을 다 죽이고 막 이러고 있는데 이 종들이 살려주세요, 살려주세요 하니까 보니까 이 시비들도 예쁜 거야. 한 명씩 데려갈까 했더니 이 서릉이 뭐라고 그러냐면 ‘내가 얻으려고 하는 것은 오직 재물하고 저 부인밖에 없다! 나머지는 싹 다 죽여라!’ 도끼를 들고 여자들을 막 죽였어요. 보통 나쁜 사람이 아닙니다.
김어준: 아주 악당이야.
유광수: 악당이야. 그래서 소운의 부인이 나와서 ‘제발 살려주세요, 재물은 다 가지세요’ 어쩌고 ‘이야하! 너를 용서하면 호랑이를 다시 산에다 놓는 거지 웃기지 마라’라고 도끼로 소운을 죽이려고 할 때 누가 팔을 딱 잡는 거야. 동생이 온 거예요. ‘형님이러시면 안 되죠 이러시면 안 되죠’ 착한 애죠. 막 이러니까 ‘아니다 이놈아 놓아라’ 그럴 때 이게 이제 여러 버전이 있다 그랬잖아요. 여기서 어떻게 하냐면 ‘저 사람 눈을 멀게 해서 물에다 던지면 죽을 겁니다’라고 해서 물에 던지는 방법이 있고, 그냥 이 사람을 물에다 던집시다라고 해서 줄로 꽁꽁 묶어서 배 밖으로 던지려고 그럴 때 이 동생이 몰래 줄을 좀 느슨하게 풀어줘요. 그러면서 말합니다, 귓속말로. ‘아이고 일을 어쩜니까? 액운이라고 생각하시고 원망하지 마십시오’ 던졌습니다.
김어준: 팔을 풀어줬어.
유광수: 팔을 풀어줬어요. 던졌어요. 그리고 나서 나쁜 놈이 서릉이 부인을 데리고 자기 소굴로 돌아갔더니 그 소굴에 할머니가 있어. 주씨야. 주씨 할머니에게 ‘잘 달래서 내 말을 순종하게 하면 내가 천금을 줄 테니 저 여자를 잘 달래서 오늘 밤 준비시키시오’ 그리고 자기들은 가서 가져온 재물 있잖아요. 술을 먹고 막 돼지를 잡고 이러면서 재물을 막 나눠주면서 논공행상을 펼치면서 막 하고 있는 거예요. 그때 이 정씨 부인이 ‘내가 이곳에 어떻게 살아 죽으려고 막 그런다’니까 그 주씨 할머니가 ‘아이고 그거 그러지 마시고’ 할머니하고 또 한참을 싸워요. 자, 빨리빨리 넘어가고 이러고 있을 때 동생이 형에게 갑자기 찾아옵니다. 해적 동생이. ‘형님 저에게 술을 주십시오’ 했더니 형이 깜짝 놀라. 얘는 늘 이런 짓을 하거나 그러면 동생이 싫어했거든. 그런데 왠지 친근하게 대하는 거야. ‘아니 어쩐 일이냐?’ ‘내가 그동안 형님 하시는 일을 너무나 잘 모르고 자꾸 말렸던 것 같습니다. 친하게 지내십시다.’ ‘오 그래?’ 하면서 술을 막 주니까 ‘형님 왜 저에게는 돈을 안 나눠주시는 겁니까? 오십 금만 좀 주십시오.’ ‘그래 그래’ 하면서 돈을 나눠줬어요. 동생이 좋게 반죽을 메치고 막 그러니까 술이 막 취해서 인사불성이 되어서 다 쓰러져 잠을 자게 됐어요.
김어준: 아 부인한테 주려고 그러는구나.
유광수: 그렇죠. 얘가 몰래 가서 정씨네 갔더니 둘이 막 투닥투닥 싸우고 막 그런데 할머니가 말합니다. ‘나도 억지로 잡혀와서 여기서 이러고 있지’ 막 이럴 때 이 동생이 딱 들어와서 ‘지금부터 부인을 구하고자 하니 지금 당장 빨리 떠나야 돼요! 형이 지금 잠들었으니 이때를 놓치면 큰일이오!’ 할머니가 ‘아우 쟤는 원래 착했던 애야’ 그래서 셋이서 막 도망을 가는 거예요. 도망가다가 돈을 주는 거예요, 그 부인에게. ‘이 돈을 더럽다고 생각하지 마시오. 본디 당신 재물이니 더럽다 하지 마시고 쓰시기 바라오’ 하면서 자기는 돌아갔어요.
김어준: 동생 너무 착한 거 아니야?
유광수: 너무 착해.
김어준: 이유 없이 착해.
유광수: 이유 없이 착해요. 줄행랑 한참 가다가 할머니가 갑자기 ‘아이고, 아이고, 아이고!’ ‘왜 그러세요?’ ‘내가 늙어서 도저히 이제 못 가겠네’ 했더니 ‘나를 버리고 가게!’ ‘아니 그럴 수 없어요!’ ‘아니야, 아니야 잠깐만 아무래도 신발이 잘 안 맞는 것 같아. 자네하고 신발을 좀 바꿨으면 좋겠어.’ 그래서 신발을 바꿔 신습니다. 그리고 또 가다가 ‘아이고 아이고 내가 잠깐만 말이야!’ 그러더니 우물이 있었는데 거기다가 신발을 벗어놓고 ‘나를 데리고 가면 더 가 저 절대로 도망갈 수 없으니 나 같은 사람은 잊고 당신은 멀리 가서 제발 목숨을 부지하게!’ 그리고 우물에 빠져 죽어요.
김어준: 그렇게 그 신발은 그 여자가 죽은 걸로 알라고...
유광수: 그렇죠. 할머니가.
김어준: 할머니가 그렇게까지...
유광수: 그렇게까지 했어요. 이 우물이 우물이 아니다 이거. 잠수해서 다른 문이 있어. 그럴 수도 있습니다. 옛날 이야기를 보면 우물이 어디서 오냐면 지하수 자체가 강물에서 오고 이래서 통하는 경우도 있고 동해 용왕까지 통하고 막 이런...
김어준: 할머니 더 이상 안 나오지?
유광수: 안 나와요, 다시는. 다시는 안 나와. 그렇지. 할머니도 아 이렇게 도망가다가 쫓아올 텐데 이 여자하고 같이 가다간 내가 죽고 만다. 내가 죽는 척하면서 우물로 뛰어들어가 가지고 수중 터널로 해가지고... 아니 이거 다른 판본에는 강물에 뛰어든다라고 되어 있는 거 있어. 그건 더 쉬워 강으로 헤엄쳐서 가면 돼 할머니가. 할머니가 여기서 갑자기 죽을 이유가 없잖아. 아니 어제 본 사람인데 그 여자를 위해 죽는다고? 말이 안 돼. 할머니는 해저 터널로. 맞습니다. 이게 왜 말이 앞부분이 안 되냐면 원작을 가져다가 고친다고 했는데 이건 그대로 있는 겨. 그러니까 할머니 챕터를 한 반 페이지 정도는 넣어줬어야 했어. 그렇지. ‘몇 년 후 할머니는 어느 마을에서 발견되었다.’ 어쨌든 주변 인물이기 때문에 이렇게 처리했어. 아 그렇죠. 자 이제 막 가다 보니까 산에 작은 암자가 있는 거야. 가봤더니 여승들만 있는 암자인 거야. 보통 여성들이 구하잖아요. ‘네 그렇죠. 제가 급한 일을 당해서 여기까지 왔으니 대자대비하셔서 저를 도와주시옵소서’ 그랬더니 나이 늙은 여승이 ‘이곳은 남자가 없으니 의심하지 말고 잠깐 머무시오’라고 머물렀는데...
김어준: 돈은 있어?
유광수: 아 그거 나와 나와 총수 역시 빨라 돈 있어 나와 원문에 있어 원문에 있어. 좀 머물렀는데 이 여자가 임신해 있었거든. 여기서 애를 낳아요.
김어준: 오 그거 새롭다 오 애를 낳아.
유광수: 여기서 애를 낳는데 엄청나게 잘생긴 아들이 나온 거야. 근데 이 정씨 부인이 막 해산하는 동안 혼비백산하고 있는데 이 꿈중에 선녀가 나타나요. 선녀가 나타나서 정씨 부인에게 말합니다. ‘부인은 이 아이를 잘 키우셔야 되는데 이 아이를 아끼지 마시고 길에 갖다 버리십시오.’
김어준: 길에다가 버리라고?
유광수: 버리래. 선녀가 선녀가. 길에다가 길에다 갖다 버리셔야 십구 년 후에 장성하여 다시 만날 날이 있지.
김어준: 버려야 다시 만난다.
유광수: 그렇지! 꿈에서! 갖다 버리셔야 다시 만날 일이 있지. 그리고서 애를 낳았어. 그랬더니 여기 있는 여승들이 아니 여자들만 있는 스님들인데 애가 있다라는 거는 이 절의 도덕성에 문제가 생기겠는데... 곤란해 곤란해. 아주 곤란해. 그래서 어떻게 했냐면 ‘여기는 제천재불이 계시는 곳이니 아이를 데리고는 머물지 못하실 겁니다. 떠나셔야 합니다. 그런데 여기를 떠나시면 강도들을 만나 이옥을 당하실 테니 허어... 소씨 집안의 후사를 생각하시면 버린 아이가 남자라면 혹시 데려다 귀하게 키울 수도 있을 겁니다. 그러니 잘 생각하셔서 판단하시기 바랍니다.’
김어준: 주워가는 사람이 키울 것이다?
유광수: 그렇죠. 딱 보니까 딸이 아니라 아들이네. 아들은 보통 데려다 키워. 너가 한번 생각해 봐. 너 꿈도 꿨다며. 그랬더니 막 정신이 아득하고 막 눈물이 나오고 막 할 수 없구나 운명이구나 하면서 갓난애를 자기가 받았던 나삼 있죠. 속옷을 잘 빙글빙글 싸고 그 속에 금비녀를 집어넣고...
김어준: 시어머니가 준 거...
유광수: 어 그렇지. 그리고 포대기를 이렇게 싸가지고 품에다 줬더니 ‘알겠습니다. 시키는 대로 하겠습니다’하고 그 애를 데리고 막 가가지고 대류촌이라는 민가의 큰 길가에다가 애를 버리고 왔어요. 길가에다가. 세상에. 그 얘기를 이렇게 이렇게 했어요라고 들으니까 어떻게 돼요 이 정씨 부인이 대성통곡을 하다가 혼절을 해요. 혼절하고 다시 깨니까 노승이 말합니다. 아까 총수님 말한 거. ‘혹시 돈이 있소?’ 나와요 원문에 있어 원문에 있어. 혹시 돈이 있소? 여기는 강도가 찾기 쉬우니 여기로부터 북쪽으로 백 리 깊이 들어가면 월봉산이라고 있는데 오늘 작품 제목 월봉기였죠. 예. 월봉산에 가서 피하시오. 월봉산에 가면 깊은 암자가 있는데 거긴 너무 깊어서 한 번 들어가면 며칠 걸려야 민가로 나와서 아예 사람들이 가지 않소. ‘내가 평소에 거길 가고 싶은데 가질 못했어.’ ‘왜 못 가셨나요?’하고 여승에 물었더니 ‘돈이 없어서 그랬소.’ 왜냐하면 들어갈 때 음식을 왕창 가지고 가서 너무 깊은 암자니까 불공이나 시주 드리러 오는 사람도 없는 거야. 수입이 없어. ‘돈이 얼마 있어야 돼요?’ 어 그랬더니 ‘오십 냥 있으니까 우리 같이 가세요.’ 그래서 그 노승하고 정씨 부인하고 월봉산 자호암으로 떠납니다. 자 그래서 월봉으로 안착했고 엄마는... 그 다음에 이제 나쁜 놈. 서릉이라는 이 놈이 술 취하고 딱 깼더니 ‘자 이제 부인이 어찌됐나’하고 방으로 들어갔더니 아니 세상에 노인도 없고 부인도 없어. ‘이게 어찌 된 일이냐! 찾아봐라!’ 그래서 막 애들을 다 껴서 막 정신없이 찾는데 우물가에 가봤더니 그 부인이 신었던 신발만 벗어 입고 있는 거. ‘아니 여기서 이게 죽었단 말이냐 이런 제길 이런 이런 이런 이란 말이야’ 막 이러고 있는데... 이 사람이 가다 보니까 애가 있는 거야.
김어준: 에?
유광수: 아니 그렇죠. 그렇습니다. 여기서부터 알겠다 이거 무슨 소린지. 어 어 이게 동서양의 비슷한 모티브가 있는데 그러니까 성경에도 보면 이집트에 끌려간 이스라엘 애들 남자 아이들 다 죽인다고 하니까 갈대 바구니에 넣어서 나일강 옆에 뒀더니 모세를 띄었죠. 그랬더니 파라오 딸이 주워 가지고 원수의 집안이 길렀다가 나중에 얘가 파라오를 배신하고 이스라엘 구한다... 그렇죠. 그렇죠. 그런 거죠. 배신자 손에 길러진 돌아온 아들 이야기. 맞습니다. 그 모티브구나 이게. 어 그럼요. 근데 내가 이런 스토리 들을 때마다 우리하고 참 다르다고 생각한 게 이거 무협지에도 있고 무협 영화에도 많아 이 설정이. 근데 하필이면 부모의 원수 손에 자라. 다 크고 나서 원수인 줄 깨달아. 만약에 우리나라면 어머 키운 정 낳은 정 맞습니다. 맞습니다. 맞습니다. 둘 다 어떻게 하지 못하고 어느 날 오히려 기른 정에 끌려가고 막 이런 거거든. 맞습니다. 정확합니다. 역시. 중국 애들은 근데 그렇게 안 해요. 자기 키워준 아빠야. 그런데 어느 날 자기 아버지가 원수인 걸 알았어. 자기를 키워준 아빠인데 망설임 없이 죽여. 맞아요! 하 맞아요, 맞아, 맞아! 이 호로 자식들이! 그렇지! 이 예의도 없어 이 자식들은! 우리하고 완전히 달라. 완전히 달라요. 생물학적 부모는 천륜이지만 길러준 부모는 또 인륜이잖아. 맞아요. 그럼 우리는 인간인 이상 갈등해야 돼. 맞아요. 둘 다 어쩌지 못하거나 그런 대목이 없어 얘들은. 맞아요. 총수님이 아주 정확한 핵심적인 부분을 지적하셨는데 내 신분이나 핏줄이나 내가 결정하지 않고 위로부터 연역적으로 선험적으로 정해진 거를 꼭 따라야 된다는 강박적 의식이 중국이나 일본은 강해요. 걔네들 너무 교조적이야. 그렇죠! 우리 부모의 원수인 가 근데 나를 길러줬어. 어떻게 할 수가 없단 말이야! 이 갈등이 있는데 맞아요 중국 애들은 이 스토리의 갈등이 없어. 중국 무협 영화 볼 때마다 그게 너무 이상하거든. 그렇죠! 우리나라 사람들의 문화적인 용-용, 녹여내서 새롭게 만들어내는 힘이 훨씬 더 좋습니다. 영어로 말하면 플렉서블해요. 유연합니다. 근본적인 차이예요. 옛날 무협 영화 다 그런 식이었고. 애만은 살려야 된다. 부모는 죽어. 그럼 애가 근데 하필이면 원수의 손에서 자라. 맞아요. 무술을 막 가르쳐. 막 뛰어나. 이거 어느 순간 살아남았던 하인이나 이런 애들이 알려줘. ‘당신의 부모는 저 사람 손에 죽었소!’ 그렇지! 그러면은 그때부터 갈등을 하는 게 아니라 이 새끼가 눈깔이 확 돌아!
김어준: 애들이 이 내면이 없어 내면이. 자아도 없어. 자기는 이때까지 길러주고 자기는 본 적도 없는 부모의 자식이라고 하니까 눈깔이 확 돌아. 그렇지! 다 그런 식이야. 다 그런 식이에요. 그래서 오늘 이 이야기는 최대한 한국적으로 바꾸기 위해서 내용을 굉장히 신경을 썼습니다. 자 그래가지고 원수인 형 해적의 손에 이게 자라는 거야. 자라요. 애를 데려온 다음에 어떻게 되냐면 부하 중에 조대라는 애가 있는데 이따 나오니까 조대의 처가 애를 낳았는데 그 사람에게 유모를 시킵니다. 해적이 자식이 없어 가지고 남자애를 자기 자식처럼 키웠다. 그렇죠. 자, 한편 아까 물에 떨어진 소운 있죠, 남자. 이 사람은 어떻게 되냐면 물에 가다 뱃사공이 구해요. ‘내가 이러이러한 사람인데 여기까지 왔는데 내가 가려는 임진은 어디고 내가 원래 있던 집은 어디야?’ ‘너무너무 멀어요!’ 막 그러니까 ‘내가 빠져 죽겠소’ 하고 그러니까 뭐라고 그러냐면 ‘허허, 남자가 되어서 화액을 당하는 것은 예사인데 무슨 아녀자처럼 이렇게 행세하시오! 우리 집에 머물러서 좀 계시다 보면 좋은 때가 있겠지요’ 하면서 뱃사공네 집에서 지냅니다. 스토리가 이상하죠. 이상하죠. 그래서 부임지 끝까지 갔어야지. 그래서 다른 작품에선 이 사람이 눈 먼 거로 만드는 거예요. 못 가게. 눈이 멀었기 때문에 도제 갈 수가 없는 거야. 아니 멀쩡한데 안 가는 거 너무 이상하잖아. 그렇죠. 그래서 제가 말씀드렸잖아요. 오늘은 다양한 작품으로 나온 이야기의 핵심 중추를 지금 쭉 가져가... 알았어 못 가. 못 가게 돼요. 부임하지를 못해. 자, 한편 집에 있던 어머니 장 부인, 아들이 둘 있었다 그랬잖아요. 아들이 부임지로 떠난 지 사 년이 되었어요. 근데 소식이 없어. 이게 어떻게 된 거냐 해서 걱정이 너무 되니까 동생이 소우죠. ‘제가 형을 찾으러 가겠습니다.’ 동생이 나와. ‘오 그래 너 한번 가봐라.’ 그래서 이 동생이 천신만고 끝에 결국 형의 부임지인 난계현에 도착합니다. 갔는데 가서 거기 관리들에게 ‘사 년 전에 부임하신 혈령 소운은 어디 계시오’ 그랬더니 ‘예? 소 혈령은 못 듣고 지금 계신 혈령은 고씨올시다!’ 어 알았어. 혈령을 딱 만났더니 당연히 자기 형이 아니야. ‘이게 어찌 된 일입니까?’ 했더니 그 혈령이 뭐라고 그러면 ‘아하 그대 형이 도임하라는 명령을 받은 후 몇 년 동안 도임했다는 보고서가 없기에 중앙에서 나를 차출해서 내가 이곳에 내려온 지 삼 년이 되었소. 아마도 도중에 적화를 만났던 것 같소이다.’ 강도를 당했다는 말을 듣자마자 이 사람이 너무 충격을 받아서 졸도해서 죽어버려요. 너무한 거 아니야? 아니 그러니까 죽은 척한 거. 아니 죽었어. 죽었는데 그 말 듣고 죽어가지고 저 종도 한 명 죽고 한 명만 살아남아서 나중에 소식을 전해요. 자, 죽었던 사람을 나중에 저 뒤에 가서 살려내요. 살려내는 것도 있고 애초에 죽지 않고 병이 들어서 돌아가지 못하는 그 버전도 있어요. 아무튼 안 죽었어. 할머니 우물 속으로 다이빙해가지고 터널 들어갔듯이 이 동생도 형은 잘 났잖아. 그런데 왔는데 형이 어 안 왔어. 그러면서 이제 얘는 해방감에 거기서 잘 놀았어. 나도 그렇게 생각해. 왜냐하면 그 집안은 뼈대 있는 집안이거든요. 재산도 많아. 거기서 왜 죽어? 말도 안 되는 소리야. 형이 죽어서 놀래서 죽었다는 거야? 놀래서 죽었어. 형이 죽었단 말을 듣고 놀래서 죽었다... 안 죽었어. 놀래서 죽었다고 소식을 보냈지. 그렇구나! 자 그리고 그리고 나서 서릉이 이 해적이 주워간 아이가 있잖아요. 서릉이 너무 무성의해 이거. 원작이 그러니까. 할머니 귀찮으니까 다이빙. 동생 어떻게 하지 죽었어. 원작이 그러니까 여기까지 대본은 다 원작을 따라가고 있어요. 자 그리고 서릉이 주워간 아이가 있잖아요. 서릉이니까 서계도라고 이름을 지었어요. 해적의 아들로 자라는 거야, 서계도로. 근데 얘는 능력이 당연히 뛰어나요. 소씨의 자식인데 서씨로 자란 거야. 근데 야가 보니까 자기 아버지가 무도해. 사람을 막 죽이고 여자들을 겁간하고 재물을 뺏고. 소씨가! 그래서 맨날 그럴 때마다 ‘그러지 마세요 그러지 마세요’ 하는데도 계속 그래. ‘계속 이러시면 소자가 원하는 바가 아닙니다 제가 죽고야 말 것입니다’ 막 그러니까 할 수 없이 마지못해 그만하고 딴 지역으로 이사 갑니다. 서계도는 형 해적이 키웠는데 애가 근본이 올발라서 아버지를 말려. 해적을 말려. 그렇죠. 그리고 나서 어떻게 되냐. 자 이제 과거 시험 때가 됐어요. 과거에 똑똑하니까 열아홉 살이야. 그래서 얘가 과거를 보러 서울로 올라갑니다. 올라가는 길에 탁주 땅을 지나가게 되었어요. 원래 있던 자기 아버지의 집 집이 있는... 자기 집이구나! 그렇지. 자기 원래 집이지. 근데 이제 그 집에서 일하는 늙은 할미가 슥 이제 우물가에서 물을 뜨다가 서계도가 쭈욱 온 걸 보니까 어? 어? 닮았어 아버지하고. 그렇지! 아버지하고 닮았어. 그렇지, 그렇지, 그렇지! 닮거든요. 이게 중요합니다. ‘사또님 잠깐 쉬세요’하면서 물을 떠다 주고 ‘제가 차를 다려오겠습니다’하고서 차를 드리면서 눈물을 뚝뚝뚝뚝 흘리는 거야 이 몸종 할미가. 이상하잖아. ‘그대는 왜 지나는 과객을 보고 이렇게 슬퍼하시는 것이옵니까?’ ‘노처분 주인 잃은 인생이옵니다. 그대를 배오니 우리 주인과 너무나 비슷하게 생기셔서 자연 우리 주인이 생각이 나요. 비회가 담통하고 눈물이 나서 정말로 힘드오니 날이 저물었으니 여기서 좀 쉬다 가시는 게 어떻겠습니까?’ 자기 집인데. 그렇지, 그렇지. 참 우연도 남발이야. 그렇긴 한데 어느 지역을 가게 되면요, 그 지역에서 큰 집에 다들 머뭅니다. 나그네들을 대접해야 돼요, 원래. 자, 그리고 난 다음에 ‘이 집이 어디오?’ ‘이 집은 소부 이부시랑 하셨던 소 노야 댁이온데’ 그러면서 쫙 얘기해 삼십 년 전에 원래 돌아가시고 지금은 부인만 계십니다. 그런 얘기하는 동안에 거기 종들이 왔다 갔다 왔다 갔다 하면서 그 사람 보니까 어쩌면 정말 소운이 젊을 때하고 너무나 똑같아서 어머 혹시 환생하신 건가 이러면서 계속 보고 있는 거야. 옛날엔 DNA 검사도 없고 이걸로 했겠지, 생긴 걸로. 이 소리가 결국 장 부인 할머니한테도 들렸어요. ‘데꼬 와 봐라.’ 그래서 ‘내가 비록 홀로 늙었지만 칠순이오. 체면을 버리고 청하오니 그대는 구애치 말고 돌아오시오. 그대의 성함은 어떻게 되시옵니까?’ ‘소인은 서계도라고 하옵니다. 나이는 열다섯 살로 이번에 과거 시험을 보러...’ 그러니 막 손을 탁 잡고 이 할머니가 눈물을 툭툭툭툭 흘려요. ‘왜 그러시오옵니까?’ 얘는 처음 듣는 거야. ‘내가 남편이 죽은 다음에 자식 둘이 있었는데 십구 년 전에 첫째 아들이 난계 혈령이 되어서 갔는데 사 년 후에 동생이 갔는데 둘 다 소식이 없어서 주야 슬퍼합니다. 혹시 당신이 과거에 급제하시면 꼭 우리 아들 둘이 어떻게 됐는지 좀 찾아봐 주시오’하고 할머니가 간곡하게 말하니까 얘도 이제 마음이 너무나 슬픈 거야. ‘아유 딱한 할머니시네’ 이래서... ‘부인의 처지가 정말로 딱하시옵니다. 하늘의 뜻이 있으니 설마 형제분들께서 사망하셨겠습니까? 너무 걱정하지 마십시오’하면서 이제 객사로 나와서 하룻밤을 자는데 마음이 좀 심난해요. 그래서 행장 속에서 거문고를 꺼내요. 포터블 거문고. 그렇지 포터블 거문고! 포터블 거문고! 그거! 그거! 그거! 그거! 그거를 뺏었기 때문에 자기네 집에 있었지. 얘는 어려서부터 온갖 기예가 뛰어나니까 그거를 가지고 지금 과거에 가는... 자기 아버지한테서 뺏은 건데! 그렇지, 그렇지! 아버지한테서 뺏은 건 줄 모르고! 그렇죠! 해적 아빠가 준 거. 그렇지. 그 집에 대대로 내려오는 줄 알고 ‘뚱까랑 뚱까랑 띵꽁띵꽁’ 나는 맨날 뚱까랑이야. 띵꽁띵꽁으로 하겠습니다. 이거 슬퍼야 되니까 뚱까랑은 즐거울 때. ‘띵꽁띵꽁 띵 띵 띵꽁띵꽁 띵꽁띵꽁’ 이러고 있는데 그 아까 늙은 할미가 지나가다가 뭐라고 그러냐면 ‘이 소리는? 어? 이 소리! 어머! 우리 주인이 가지고 계시던 그 포터블 거문고인데!’ 그랬더니 사운드가 그 사운드인데. ‘어? 무슨 소리십니까? 이건 우리 집에서 대대로 내려오는 것인데 어찌 그렇게 함부로 말씀하십니까?’ 했더니 ‘아니옵니다. 분명히 그러합니다.’ 그러나 뭐 손님 거를 뭐라고 그럴 거야. 자, 다음 날 아침이 되었습니다. 장 부인에게 인사를 드리러 갑니다. 인사를 떡 드리는데 갑자기 뭐냐면 아름다운 비단으로 만든 나삼을 꺼내서 줍니다. ‘이게 사실은 내가 내 아들이 떠날 때 주려고 했는데 미처 다 만들지 못해서 아들에게는 못 주고 이제 아들 둘 다 없으니 네가 입어라. 당신이 아들과 비슷한 정이 있으니 당신이 입기로 하고 급제하시면 우리 두 아들을 꼭 찾아주시오. 그러니 너 급제하면 잊지 말고 제발 우리 아들 좀 찾아줘’하면서 그 나삼을 줍니다. 오늘날의 스토리로 만들긴 진짜 어렵겠다. 왜냐하면 처음부터 너무 우연이 남발이야. 처음부터 할머니가 아빠한테 줄 옷을 줘. 오케이. 받았어 이제. 자 떠나고 있는데 산길을 가로가고 있는데 갑자기 멀리서 옥퉁소 소리가 기가 막히게 아름다운 소리가 들리는 거야. 퉁소? 이게 뭐지 하면서 쭉쭉쭉쭉 올라갔는데 산이 깎아지른 절벽 저 위쪽에 동자들이 쫙 있는데 웬 늙은 신선 같은 분이 신선이에요 결국. 옥퉁소를 부니까 옆에 학들이 춤을 춰. 대단한 분이야 해서 그 밑에 절을 해요. 절을 하니까 그 위에 계신 노옹이 ‘어허 학을 타도록 하여라!’ 엘리베이터, 엘리베이터, 엘리베이터! 학을 내려보내 줘요. 그래가지고 학을 타고서 슉 올라가요. 신선이 뭐라고 그러냐면 ‘나는 네 할애비의 친구다!’ 생뚱맞게. 어 오케이. ‘그대 아버지와 그대 어머니는 무탈하게 잘 지내시느냐?’ 보통 사람 같지는 않아. 근데 아버지 해적인 거 아니까 묻는 거 보니까 해적 해적 아빠를 묻는 건가? 어 그렇죠. 자, 지금 얘가 자기 자신을 DNA 유전자 확인해 가는 거야. 아까 첫 번째는 뭐냐면 서계촌에서 장씨 부인이 너무나 똑같이 생겼어... 너 똑같이 생긴 사람이 있어... 그러면서 거기서 포터블 거문고도 있었고 좀씩 좀씩 의심하고 있는데 ‘이게 뭐지?’ 근데 두 번째 왔더니 ‘너희 부모님은 잘 계시냐’라고 술을 따라주니까 ‘소신이 미천하여서 근본을 아직 못 합니다.’ ‘차차 알게 될 것이다’하면서 편지를 줘요. 편지에 ‘외손자 소운에게 부치노라.’ 얘는 서씨죠? 어 그런데 ‘외손자인 소씨에게 전해노라’하고 줘요. 내용도 특별한 게 없는데 ‘뭐지? 이게 뭐야’하고 다시 내려와서 서울로 갑니다. 이 신선이 누구냐면 아까 정 부인 있었죠. 소운의 부인. 그 사람의 아버지야. 아버지야. 그러니까 이 사람은 소운의 아버지인 한 번도 안 나온 그 사람하고 원래부터 친구였어. 그래서 결혼시킨 거예요. 그러니까 외할아버지죠. 외할아버지죠. 외할아버지가 신선이야. 신선이고 외할아버지가 학을 이제 엘리베이터로 내려줘 가지고 이제 올라갔는데 근데 외할아버지는 얘가 외손자라는 걸 알아봤지만 말을 다 하지 않고 재미를 위해서... 혹시 총수 이따가 내가 왜 말을 안 했는지까지 뒤에 나와요. 야 총수 이제는 나랑 같이 고전 문학을 현대화시켜서 엄청난 걸 만드는 고전 문학 이제 대충 알겠어 나 이제. 자 그래가지고 내려와서 다시 엘리베이터 타고 학 타고 내려왔어 다시. 그렇죠 타고 내려왔죠. 내려와서 쫙 떠나요. 그리고 나서 과거의 시험을 쳐서 과거에 급제합니다. 황제가 보니까 애가 잘생긴 데다가 기가 막힌 거야. 그래서 친히 발탁해서 할림 학사를 딱 시키는데 관아에 있는 종들이 뜩 보고 하는 말이 ‘아니 십오 년 전에 모년 모월에 난계 혈령으로 제수받았던 소운하고 비슷하게 생겼는데’하면서 사람들이 말을 하는 거예요. 소문이 나기 시작했어. 소운 아버지하고 비슷하게 생겼대 너. 그 얘기를 들으니까 ‘어? 뭐야? 이거? 이건 몇 번째 지금 이야기야?’ 너무 계속인 거야. ‘안 되겠다. 내가 집으로 돌아가면’ 집이란 거 자기 이제 해적 집이죠. ‘여쭤봐야겠다’라고 생각하고 있었어요. 자 이때 서울에 병부 상서 왕경이라는 사람이 있었어요. 왕씨야. 이 사람에게 딸이 있어. 왕경애라고. 아 또 결혼시켜야 되니까. 그렇죠. 딱 보니까 이 애가 너무 괜찮아. 그래서 ‘결혼합시다!’해서 딱 홀례를 넣으니까 ‘안 됩니다, 저는 아직 부모님께 말씀도 못 드려서...’ ‘아유 그냥 하면 되지’하면서 왔다 갔다 왔다 갔다 한참 길게 나와 결혼해라 말아라 그냥 하면 되지. 아이고 나중에 식구들을 다 데려와라 아이고 안 되니까 좋아 나중에 가서 절대로 약속을 어기면 안 돼 하면서 데려다가 먹을 거 먹이고 서울에 아는 데도 없는데 엄청 고관대작이 막 잘해준 거야. 오케이. 러브라인 러브라인. 어 그렇죠 러브라인. 왜냐하면 이게 애가 잘생겼고 이게 미래가 이게 촉망돼. 어 딱 보니까 이 새끼 될 것 같아. 그래서 내 딸! 너 점지! 너 딴 데 가면 안 돼! 그렇죠. 딱 해놨어요. 오케이. 이때 애하고는 보지도 못했어요. 아직 못 봤어? 아직 못 봤어. 황제가 남쪽에 민심이 복잡하니까 이 서할림, 이제 할림이 됐잖아요. 남방 제도 순무 도사 겸 안찰사를 내립니다. ‘너가 남쪽을 쭉 다녀와라’라고 하니까 얘가 떠나게 되니까 왕 어사가 마음이 급하잖아. 얘가 떠나면 안 올 수도 있고 거기 가서 딴 여자 만날 수도 있으니까 ‘아유 떠나기 전에 우리 집에 와!’ 장원 급제한 애들 중에 얘가 제일 낫다야 아버지가 딱 봐가지고. 편지를 막 넣으면서 아들들을 불러요. ‘너 빨리 들어가서 너희 모친께 말씀드려서 뛰나! 네 동생! 빨리 데리고 나와서 이 어사를 뵙게 해라!’ 그랬더니 부인이 나와서 얘를 보니까 애가 너무 괜찮은 거다 남자가. ‘어머! 어머 좋아라!’하면서 홀딱 반해요. 이 장모 될 사람이. 남편보다 열 배나 더 빠져. 홀딱 반해서 ‘빨리 나오라고 해라 내 딸을!’ 그랬더니 유모를 통해서 ‘소저의 신기가 불편하와 나가지 못하겠습니다’했더니 ‘무슨 소리냐! 이미 이 서랑은 내 사위요! 너희 집의 가장이다!’ 결혼도 안 했는데 마음대로. ‘이제 멀리 떠날 텐데 부모는 이미 이렇게 이별을 하는데 딸이 당장 못 나와!’하면서 막 성질을 내고 하니까 나온다 안 나온다 나온다 안 나온다 몇 번을 한참 걸려 얘가. 결국 마지못해 이 여자애가 나와서 유모 옆에 뜩 앉아서 딱 보니까 잘생겼어. 잘생겼어 써 있어 써 있어. 자기도 딱 나와서 보니까 홀딱 빠지는 거야. 어머! 어머! 애가 얼마나 매력적인가를 보여주는 에피소드야. 부끄러워서 말도 못 하고 그러니까 왕상서가 뜩 보니까 얘도 마음이 좋아. ‘서로 인사는 하지 않았느냐! 만났을까 아 네 눈인사 줬단 말이에요! 교배는 하였으니 이미 다 결혼한 것이나 상관없다! 이제 이렇게 되었으니 서로 술을 한 잔씩 하는 것으로 이제 홀례가 되는 게 뭐가 문제겠냐’이러면서 술 먹으라고 우겨요. 아버지가 지금 아버지가 아버지가 이 안달이 났어. 어 얘 놓칠까 봐. 이 새끼 이거 딴 데 가면 딴 생각할 수 있어. 어 여기서 확실하게 도장을 찍어야 돼. 그렇죠. 이게 되게 중요한 에피소드인가 좀 있음 아시겠어요. 얘도 이제 쓱 그 여자를 보니까 어머 너무 괜찮은 거야. 서로 눈이 맞았어. 서로 좋아서 막 마음이 황홀해서 희색이 만면해서 자 파티를 끝내고 떠납니다. 음 약속했어 이제. 약속은 약속 끝났어. 이제 돌아오면 결혼하겠어. 그렇죠. 남방으로 쑥 내려가서 황학산을 지나가는데 아까 신선 만났던 곳 있잖아요. 거기 신선은 없고 선동. 동자가 슥 나타나니까 ‘어, 선생께서는 잘 계시는가?’ 그랬더니 ‘어사께서 이곳을 지나가심을 알고 선생께서 차를 드리라 하셔서 제가 기다리고 있었습니다. 선생을 뵙고자 한다 어디 계시는가?’ ‘허허 선생은 지금 칠천 리 떨어진 곳에 계시옵니다.’ 외할아버지? 어 외할아버지. 그러면서 약 주머니를 주면서 ‘이것을 꼭 정 부인에게 전하라 하옵십니다.’ 정 부인은 엄마잖아. 엄마죠. 자기가 엄마인지도 모르지. 어. 자 여기서 또다시 자기의 아이덴티티 DNA 확인이 나옵니다. 정 부인이 누구시냐? 그거를 왜 나보고 전하라 하시냐? ‘때가 되면 자연 아신다고 하옵니다’ 그러고 선동이 가버렸어요. 엄마한테 이 약을 갖다 주거라 근데 엄마인지 몰라. 어 엄마인지 몰라요. 자 이제 어떻게 되냐 그래서 장 부인의 집 자기 할머니네 집 할머니 집. 그 집에 도착을 합니다. 할머니 집에 다 도착해서 이제 인사합니다. ‘고맙습니다 제가 당신의 은혜를 받아서 정말 이렇게 과거 급제했어 어 자식의 소식을 그동안 들으셨습니까?’ 이제 권력자가 됐잖아. 자기 집안의 가계 이야기를 쫙 얘기하는 거야 지난번엔 간단히 말했고. 어째고 저째고 어째고 저째고 어째고 저째고 쫙 얘기해서 이제 첫째 부인인데 이름이 정 부인이고... 이런 얘기가 쫙 말하니까 얘가 들으니까 ‘어 정 부인? 그 정 부인? 어 황학산에서 말했던 그 정 부인! 그 신선이 했던 말하고 지금 이 할머니가 말하고 있는 말이 다 맞는 거야!’ 지금 만나라고 하는 그 정 부인이 그러면 이 할머니의 며느리인데 그렇지! 이 할머니가 준 나삼을 입고 지금 장원 급제해 가지고 고맙다고 왔는데 얘기를 듣다 보니까 그 신선인 외할아버지 얘기하고 외할아버지하고 할머니인 줄 모르지 모르는 상태 스토리가 어 매치가 되는데 ‘어 이거 뭐지? 이거 뭐지?’ 그래서 이제 다시 이제 얘가 득전 붙습니다. ‘아니 그런데 제 얼굴이 아드님이셨던 소혈령과 아주 방불하다 하시더니 자세히 좀 저를 보시면 어떠십니까?’ ‘우리 장자와 조금도 다름이 없으며 그 목소리를 듣고 얼굴을 보면 다른 사람인 줄 모를 정도입니다.’ 전화로 들으면 아들을 아버지인 줄 알고 아버지를 아들인 줄 알고 막 그런 거 같아. 목소리 닮지. 그러면서 결국 어떻게 되느냐 지난번에 이제 나삼을 줬잖아요. 대대로 내려오는 포터블 거문고를 내줘. 아 이게 쌍이었구나! 한 쌍이었어 한 쌍이었어! 한 쌍이었어. 딱 보니까 똑같애! 똑같애! 쌍이야! 쌍이야! 너무 똑같은 거야. ‘혹시 이 거문고가 한 쌍이옵니까?’ ‘아니 그걸 어떻게 아시옵니까? 당초에 둘로 꾸며서 하나는 우리 아들이 난계로 떠날 때 가져갔고 이제 남은 것은 이거 하나뿐이옵니다’ 하는 순간 충격을 받는 거야. 어릴 적에 자기 아버지라고 생각한 그 사람이 했던 나쁜 짓 사람 죽이고 여자들 겁간하고 온갖 나쁜 짓을 눈으로 똑똑히 봤거든. 어 그런데 자기 집에 이 단금이 있었어. 이 단금은 누가 봐도 한 쌍이야. 심지어 지난번에 늙은 할미가 이걸 보고 자기네 집 거라고 얘기를 했어. 아 이게 뭔가 해서 막 자기를 감쌌던 나삼 나삼. 그렇지 그렇지! 그건 이제 좀 있다 나와요. ‘하 어쩌면 소혈령을 해치고...’ 이러면서 떠납니다. 말을 안 하고? 어 말을 안 하고. 왜냐하면 아직 확정된 거 없으니까. 의심이 가득했어. 의심이 왕창 났어요. 어쩌면 이 아버지가 나의 생부를 죽인 해적일 수도 있다! 쭉 지나가다 보면 원래 이제 자기네 집 해적네 집이죠. 거기 가깝지만 가가지고 인사하고 급제했습니다 해야 되잖아. 거기 안 가. 편지를 씁니다. ‘이제 조정의 중임을 받아서 남경으로 급히 가니 다녀온 후에 들르겠습니다’라는 식으로 하고서 남경으로 갑니다. 한편 월봉산에서 십구 년을 기다리고 있던 정씨가... 그 오십 냥 들고 깊숙한 월봉산으로 들어간 엄마! 엄마! 노승에게 말합니다. ‘이제 십구 년이 되었으니 아이를 찾게 좀 도와주세요.’ 열아홉 살 될 때까지는 그렇게 말했을까... 어 그러니까 어 그래서 노승이 혼자 나가서 막 돌아다녔는데 아무리 물어봐도 애가 어디 있는지 찾을 수가 없고 주워간 사람 물어봐도 찾을 수가 없는 거야. 그런데 ‘소승이 다녀보니 남방 순무 어사가 되어온 분이 사리가 아주 밝고 일을 잘 푸신다고 하니 우리 같이 가서 설명을 합시다.’ 아들한테 가서 아들 어... 그래서 둘이서 내려와요. 여기는 너무 우연을 남발해. 중국 애들은 너무 우연을 남발해. 우연하나 우연이 많아. 둘이 내려와 가지고 자기의 사연을 쫙 씁니다. 직접 못 만나 편지를 써요 자기 스토리를 쓰는 거야 엄마가. 저기 남편은 소씨인데 난계 혈령으로 가다간 해적을 만나서 무슨 일이 있었고 내가 애들을 낳았는데 그 애를 십구 년 전에 버렸고 어쩌고 저쩌고 얘기를 쫙 해가지고 편지를 올려요. 그 편지를 딱 읽으니까 얘가 충격을 받아. ‘이게 나냐?’ 더더욱 황학산에 있는 신선이 뭐라고 그러면 ‘모친을 정씨라고 그랬으니까’ 그거에 충격을 받아서 얘가 식음을 전폐해요. 충격을 받고 이게 어떻게 된 거지 막 그러고 나서 이거를 올린 여자를 찾아 데려와라. 그래서 군사가 갔더니 이미 정씨가 사라졌어요. 왜 사라졌느냐? 노승이 ‘남방 순무 어사가 누구냐’ 그랬더니 ‘서릉의 아들이다’라는 게 엄마 입장에서는 해적의 아들! 호랑이 아가리에 들어가는 거야 자기 아들인 줄 모르고 오케이 그래서 깜짝 놀라 가지고 잡히면 죽는다고 다시 쪼르르 월봉산으로 도망갔어. 한 번 테스트가 있네. 이 노승이 어떻게 되냐면 술을 왕창 먹여서 인사불성으로 만든 다음에 업어서 데리고 도망갔어요. 자 어사는 자기를 키워줬던 유모 조대라고 왜 부하가 키웠다 그랬잖아요 부하인 얘네. 그 조대와 부인을 부릅니다. ‘사실대로 말해라.’ ‘모릅니다 모릅니다’ 계속 그러죠 당연히. 그랬더니 ‘안 되겠구나 사실을 구하지 않는구나 오형을 갖추어라’해서 고문 기구를 내서 고문을 한다고 ‘십구 년 전에 난계 혈령 일행을 죽인 일을 모를 줄 아느냐’하고 그냥 설레발을 팍 던진 거야. 그러니까 조대가 깜짝 놀라서 이실직고를 합니다. 이실직고를 하니까 ‘그렇다면 내가 여기 왔을 때 무슨 표가 있느냐?’ 나삼! 그렇지! 나삼으로 싸고 그 안에 금봉체 금비녀가 있었습니다. ‘당장 가져와라!’ 그래서 얘네가 다시 자기 집으로 후루룩 가요. 이때 뱃사공과 함께 숨어 있던 아버지 소운! 이 사람이 아버지! 이제 아버지. 십구 년을 거기 숨어 있었어. 십구 년 숨어 있었어. 우리나라 작품에서 눈을 멀게 했다니까 눈을 멀게 해서 숨어 있을 수밖에 없었는데 아버지가 그 뱃사공이 구해주고 ‘여기서 기운을 차리시오’ 했는데 십구 년이... 십구 년이 있었다. 아니 엄마는 십구 년 기다리라는 선녀의 계시라도 있었지. 이 사람은 아무것도 없이 그냥 쭈그리고 있었어 십구 년 동안. 아니 그러면 관가에 가서 내가 당했다고 신고라도 해야 될 거 아니야. 그러니까 문제가 많아 이 아버지가 이게 문제가 많아. 아버지가 좀 있다 문제를 또 일으켜요. 관가에 신고했으면 해결됐을 거를 십구 년 걸렸잖아. 그렇죠 그렇죠! 아 미치겠어 이 아버지 때문에. 이 아버지가 왜 나왔냐. 아버지가 그러면 자기를 구해주 그 어부 집에 계속 있었어? 있었으면 거기서 식객 노릇 한 거지. 이거 다 써. 어부 소씨! 나는 왜 십구 년 동안 어부였는가 우리가 모르는 스토리가 있을 거야 있을 수 있어요 웬만한 스토리 아니면 거기 십구 년 동안 있을 리가 없어요 예 그게 제일 궁금해 나도 맞아요. 그래서 조선 시대 어떤 개작자는 이 사람이 십구 년 동안 여기 있을 수밖에 없는 이유를 이 사람을 눈을 멀게 만드는 걸로 해결했어요. 말도 안 되는 스토리다 이거. 자 이때 왜 나오냐 이번에 나온 어사가 말을 잘 들어준다는 소문을 듣고 이제서야 내가 원을 풀겠다고 나와요. 십구 년 만에 십구 년 만에 자기 아들이 부임하고 나서야 그렇지 드디어 가서 말하는 거야. 십구 년 만에 나와서 말하려고 하고 있는데 그 어사가 누군지 이름을 알아봤더니 세상에 서릉이라는 그놈의 아들인 걸 알고 원수의 아들이야. ‘나는 방법이 없구나!’ 통곡을 하고 깊이 시름해서 주막에 쭈그러져 있어요. 엄마는 도로 도망갔고 이 아버지는 다시 쭈그러졌어. 그때 이 소사가 마음이 심난하잖아요. 자기 나삼을 찾아오라고 보내고 나서 민가를 왔다 갔다 어 술집에 갑니다. 술집에서 두 사람이 우연히 만나서 이야기를 하게 됩니다. 자 그러면은 아버지는 조용히 신분을 감추고 어부를 하다가 어 말 잘 들어주는 사또 왔다 그래서 가려고 그랬더니 오케이 걔 이름이 지금 자기를 죽이려고 했던 해적의 아들이라는 걸 알고 쭈그러졌어. 그리고 해적의 부하로서 아들을 키운 이 사람이 적삼을 가지러... 적삼을 가지러 자기네 집으로 돌아갔어 돌아갔고 이제 이 아들이 마음이 심난하니까 이 지역을 민정 시찰한다고 미복을 입고 주막을 들어가서 아들이 직접 나타났어? 직접 우연의 개남발! 그러니까 엄청나요. 엄청나요. 중국 무협지 이렇게 쓰기도 어렵겠다 모든 걸 다 우연으로 해결해. 얘기했잖아요 얘기했잖아요. 그래가지고 만나가지고 이 주막에서 둘이 만나요. 아버지가 ‘나는 탁주 사람으로 이리 왔다가 병이 들어 고향에도 못 가고 있습니다.’ 병 안 들었잖아! 보통 핑계 대는 게 병이 들었다는 거거든요. 너무 궁금하잖아 탁주 사람이라니까. ‘그러시다면 혹시 그곳에 이부시랑 하시던 소공을 아시오옵니까?’ 자기 아버지를 묻는 거 아냐. 그랬더니 이 사람이 눈물을 뚜두두두 흘리면서... 그러면서 집에 왜 안 돌아갔어 이 씨발... 자기라고 차마 말도 못 하고 집에 돌아가면 되잖아. 이때 이 집 아들들이 다 마음이 약하네 스토리가 너무 이상해. 집에 돌아가면 되잖아. 집에 안 돌아가고 얘는 이렇게 거리하고 있고 집에 왜 안 돌아갔냐고! 집을 가질 못해 얘가. 아들이 장성해 가지고 우연히 만나서 자기 집 얘기를 하니까 눈물을 뚝뚝 흘려 며며며며 울면서... 눈물을 흘려 이. 그러면서 자기 집이요 말은 못 하고 옆집이었는데 어찌 하시고 질문하시는 겁니까? 이거 우리 모르는 스토리 가 있어 이거. 다시 써야 돼 이거. 십구 년을 못 돌아가. 관가에 신고하지도 않고 그렇죠 자기 집으로 돌아가지도 않고 그렇지 십구 년 동안... 이거를 현대적으로 개작해 가지고 만들려면 이 엄마를 엄청나게 강한 여자 알파 할머니로 만들면 돼요. 자식들을 잡도리를 해가지고 성공 못하면 죽인다. 그래서 엄마에게 돌아가려니 차라리 어부 하겠다 둘째 아들은 또 죽었잖아 둘째 안 죽었어 끊임없이 이 집안이 문제야 뭔가 우리가 모르는 문제가 크게 있어요 돌아가지를 못하잖아. 제가 써보겠습니다. 엄마가 무시무시한 여자지 장비의 딸일 수도 있어 장비의 딸. 아주 무서워 뭐 가다가 거문고를 빼앗겨? 이 놈! 그렇지 않고서 이게 말이 되나 이게. 장씨 부인이 할머니 할머니가 일단 무시무시한 사람이어야 해요. 제가 개작하면 이걸 싹 다 현대적 판타지로 싹 다 바꿀 수가 없습니다 그렇게. 아들들이 쫄아서 나타나지를 못해. 아들이 형 죽었다니까 그 자리에서 죽어버렸지 말이 되냐고 야 이 죽은 놈들아! 스토리가 뭐 이래. 자 그래가지고 ‘그집 부인께서는 잘 계시오?’ ‘잘 계시나 두 아들의 사생을 몰라 근심이 많으시옵니다.’ 그랬더니 또 눈물을 팍 흘리니까 ‘어찌 그렇게 슬픈 기색을...’ ‘이자가 소문을 자꾸 묻는 거 보니까 해적의 아들이 지금 집권하고 있는 곳이니까 그 사람의 측근일지 모르니까 안 되겠다’ 그래서 그집 말로 ‘내가 어렸을 때 그 집의 은혜를 많이 입어서 그런 것입니다’하면서 제대로 얘기를 안 해주는 거야. 그러면서 ‘제가 들으니 여기의 어사께서 서릉이라는 사람의 아들이라고 하니 정말 맞습니까?’ ‘어허 그건 다 헌입니다. 본디 북방 사람이옵니다. 그런데 대인께서는 어찌 그렇게 물으십니까? 혹시 아십니까?’ ‘아닙니다. 저도 들었을 뿐입니다.’ ‘아하 오늘 말씀 다 못한 건 내일 다시 만나 뵙기로’하면서 자기 머무는 곳으로 찾아오라고 하고서 헤어져요. 자 멀리 보냈던 나삼하고 비녀를 찾아오라는 애가 찾아옵니다. 딱 보니까 나삼은 할머니가 준 거... 할머니가 준 것과 대니까 완전히 똑같애. 똑같애 오케이. 그 순간 자신이 누구인지를 완벽히 깨닫습니다. 내가 소운의 아들이구나. 서릉은 나의 원수구나 깨달았어. 그리고 그 다음날이 되어서 아버지 소운이 찾아옵니다. 아직은 아버진 줄 모르는데 옆집 사람이라고 그랬으니까... 그러면서 이제 동생은 어떻게 됐습니까라고 물으니까 어사가 말합니다. 그랬더니 이 형이 기절을 해요. ‘왜 그럽니까!’하면서 ‘제대로 얘기하세요!’ 그래도 말을 안 해. 자기가 갖고 있던 거문고를 뜩 꺼내요. 꺼내고 곡조를 띵 띵 띵 띵 띵 띵 띵 하니까 ‘혹시 이것을 아십니까?’ 하니까 ‘아니 이거는 소시랑이 갖고 계신 건데 어떻게?’ ‘내가 받은 겁니다’하더니 나삼을 또 꺼내서 딱 보여줘요. 보니까 엄마의 솜씨인 건 틀림없는 거야. ‘한 벌이 더 있다고 하는데 아십니까?’ ‘잘 모릅니다’라고 하고 있을 때 갑자기 밖에서 여승이 찾아옵니다. 엄마하고 같이 있던 여승. 여승이 왜 찾아오냐. 정씨를 술 먹여서 데려갔잖아요 싫다 그랬더니 정씨가 계속 우니까 내 아들을 찾아야 된다고 그 사또에게라도 가서 말해야 된다고 하니까 여승이 할 수 없이 직접 찾아와서 설명을 합니다. ‘옛날에 그 아이를 쌓았던 때 나삼이 있었고 금비녀가 있었습니다’ 막 이러고 있을 때 서울에 있던 왕 상서가 편지를 보냅니다. 편지의 내용이 뭐냐면 같은 날 다 벌어져? 한꺼번에 다 벌어져. 한 방에 다 끝내. ‘옛날에 내가 남방을 순행할 때 어느 곳에 한 기녀가 먹고 살기 힘들어서 내가 배 한 척을 마련해 주었다. 그런데 그 배를 가지고 서릉이라는 놈이 나를 참칭하여 주변 사람을 괴롭힌다고 하니 그대가 어사이니 내 허물을 잘 면하도록 그 문제를 해결하도록 하라’ 너를 길러준 서릉 잡아라. 그렇죠. 자 이러고 있을 때 서릉이 잘난 척해야 되는데 아들이 안 오니까 위세하려고 도도하게 이 관가로 쫙 찾아옵니다. 또 마침! 예 찾아올 때 어사가 자기 아버지인 소운하고 막 얘기하고 있었잖아요. 나삼도 내놓고 봉체도 내놓고 포터블 거문고도 두 개야. ‘제가 바로...’ 자기 아니니까. ‘정씨 부인의 뱃속에 있던 아들이옵니다!’ 이 얘기를 듣고 비로소 자기 아들인 것을 깨달아요. 이제야... 못났어 못났어 못났어. 장원 급제한 거 맞아? 하하하. 그리고 나서 서릉이 딱 오니까 ‘서릉을 잡아들여라!’ 그래서 잡아들인 다음에 국문을 합니다. ‘너 십구 년 전에 어쨌어’라고 막 국문하니까... 한 자리에 지금 다 모였어 모든 자기 생부하고 자기를 길러준 해적 아버지가 왔는데 해적 아버지를 잡아 주리를 틀어 지금. 그렇죠. 그러니까 징치할 수 있는 근거로 한국적으로 최대한 만든 게 왕 상서가 편지를 보내서 이 놈이 원래 나쁜 놈이니 제거하시오 이것도 온 거... 한국적으로 추가한 거구나. 아 그렇죠. 나쁜 놈도 그냥 조지는 건 말이 안 되니까 아 그러니까. 여승이 결국 이실직고를 합니다. 그래서 결국 어떻게 되냐 그 사람을 죽여요. 자기를 길러준 아버지를 죽이는데 진짜 죽여요. 그냥 죽이는 건 한국적으로 너무 하니까 세야지 만들려고 했던 왕 상서가 해적을 잡으라 고 요구하는 것으로 처리했구나. 네 그렇습니다. 이렇게 하고 나서 어떻게 되느냐 해결했잖아요. 그래서 ‘엄마를 만나러 가자!’해서 사람들이 다 데리고 아버지와 함께 월봉산으로 갑니다. 전부 다. 월봉산에 갔더니 어떻게 되느냐 엄마가 정씨가 놀라서 호흡이 가빠지다 쓰러져 죽어요. 남편하고 아들이 갑자기 나타나 가지고 너무 놀라서 죽어. 죽어서 어떻게 되느냐. 지난번에 동자를 통해서 약 주머니를 줬잖아. ‘엄마에게 전달해주라’ ‘엄마에게 전달해주라’ 그 이야기였구나 그게! 그래가지고 엄마를 멕여요! 어머니가 드시고 다시 살아납니다! 살아나요! 우연의 개남발 진짜. 살아나서 돌아가지고 남경으로 가다가 자기 아우 어사의 숙부 하인 한 명 죽고 하인 남았다 그랬잖아요. 그 하인을 만나요. ‘너 어떻게 됐니?’ 이러쿵 저러쿵 저러쿵 해서 이제 동생이 죽었다는 얘기를 들어요. 그래서 운구해서 데리고 돌아옵니다. 돌아와서 드디어 어떻게 되느냐 할머니 장씨 할머니네 집에 결국 다 만나요. 여기서도 막 쓰러지고 그러는데 또 약을 먹여 살리고 막 이래서 다 기분이 좋아집니다. 이렇게 해서 잘 먹고 잘 살았다로 끝나는 건데 우리 이야기는 지금부터 또 시작합니다. 이제 그만해 더 이상 못 들어주겠어. 아니 중요해 자 이때 황제의 공주가 있었어요! 갑자기? 우리나라 버전이야? 황제에게 공주가 있었어요! 딱 보니까 황제가 이미 우리나라 버전은 부인 하나로는 안 된다... 그렇죠. 이제 하나로 안 돼. 아까 얘기했잖아 월봉기라는 작품이 소학사전 소운전 봉황금 이렇게 다양한 쪽으로 가는데 자 아무튼 얘를 부마로 삼으려고 그랬는데 근본이 찜찜했던 거야 황제가. 그런데 이제 서계도가 아니라 소태이옵니다하고 소씨니까 근본이 쫙 나왔어 어 명문가 집안이구나 근본이 쫙 보니까 황제가 기분이 너무 좋아진 거야. ‘대대 충신 그 집안의 핏줄이고만 잘 됐네. 소태가 이번 일을 끝내고 돌아오면 우리 공주와 결혼시켜서 부마로 삼고...’ 그다음이 중요해요. ‘나의 태자는 왕 상서의 딸을 태자비로 맞이하겠다!’ 오 왕 상서랑 그런지 모르니까 약속했는데... 여기서부턴 다른 스토리네 완전. 황후와 이 왕 상서의 부인하고 이종 사촌 간이에요. ‘왕 상서의 딸이 이미 소태와 정혼을 하였다고 하오니 이거는 아니 되옵니다’ 쫙... 어허 혼인은 인륜의 대사다! 행례하기 전에 물렀다가 다시 하기는 예사로 있는 일이다! 어허 그러니까 이미 결정됐고 내가 이 소태는 이미 봤으니 걱정할 게 없다! 그러나 왕 상서의 딸을 내가 못 봤으니 잘 모르겠으니 왕씨 아이를 궁으로 불러들여서 황후보고 보게 하는 것이 어떻겠느냐 했더니 ‘빈례를 다 받았는데 예물을 받았는데 즐거워하지 않을 겁니다.’ ‘허허 그래도 당장 딸에게 물어보라고 해라!’ 그래서 왕 상서를 부릅니다, 황제가. ‘그래서 내가 이러이러해서 너의 딸을 태자비로 만들겠다!’ 그랬더니 거기서 찍 소리도 못 하고 ‘네 딸...’ 아니 태자가 더 높잖아. 더 높죠. 그래서 돌아와서 딸아이에게 물어보자 해서 이야기를 합니다. ‘황후께서 이렇게렇게 말씀하셔서 이렇게렇게 해서 너 태자의 부인이 되래’라고 했더니 ‘나는 안 해요, 절대 못 해요’ 막 이러는 거야. 그래서 할 수 없이 왕씨 부인이 혼자서 궁궐에 들어갑니다. 어 딸이 안 한다고 그랬어. 어 딸이 못 들어... ‘왜 안 들어했냐’ 했더니 ‘저의 여식이 수년 전에 우연히 병이 들어 실성한 사람이 되었습니다.’ 그러니까 우리의 약간 실성했으니까 태자비 안 돼 그러지 마세요라고 했더니 황후가 ‘내가 들으니 이미 소태와 정혼하였다고 하던데 실성한 사람이 무슨 배필을 정하겠느냐! 속이지 마라! 황상께서 직접 나서시면 어쩌려고 하느냐!’ 둘이 이종 사촌이니까 말을 편하게 합니다. ‘어떡합니까 황후는 제발 좀 살려주세요’ 머니까 ‘알겠다 그러나 황상께서 소태를 부마로 삼으시려고 하시니 필경 너희 혼사는 안 될 것이다.’ 그러니까 지금 너희 왕씨 딸을 태자와 결혼 안 시켜도 이미 소태는 황상이 딱 찍어서 지금 부마 삼으려고 그래 그러니까 안 될 거야라고... 태자하고 결혼을 안 하는 건 알겠는데 그렇다고 이 주인공하고도 결혼 못 해 너. 황상께서 저러시는데 어떡하겠어라고 돌아와서 말하니까 왕 소저가 ‘저는 죽어도 따르지 못하겠습니다.’ 야 소태가 황명을 거역하면 어떡할 거냐 여기는 우리나라에서 이 스토리가 하도 허망하게 끝나가지고 쥐어짠 거다 이거. 쥐어짰어요. ‘그러면 저는 죽겠습니다’ 뭐 이러니까 자 이때 황제가 갑자기 이 주인공 어사에게 다시 남방의 어느 쪽에 가가지고 어사 일을 하라고 보내요. 그래가지고 할 수 없이 이 소운 아버지 서울로 올라와서 인사를 드리는데 이 아버지는 왕씨 집안하고 자기 아들이 결혼하려고 했다는 사실을 몰라요. 아버지가 딱 돌아와서 보니까 자기 아들을 공주랑 결혼시킨다 뭐 한다가 지금 멈춰 있는 거예요 왕씨 집안에서 너무 반대하는 바람에. 왕씨 집안이 대대 충신이기 때문에 지금 아주 미묘하게 서 있는 중이에요. 그러고 있는 이 소시랑이 딱 와서 ‘우리 아들 결혼시켜야지’라고 하는데 고위직 중에 정씨 집안 정현이라는 사람이 있었어요. 그 집의 딸이 괜찮은 거야. 세 명째 등장하는 거예요 이제. 자 왕은 자기 딸하고 결혼하라고 그러고... 하하 왕 소저는 이미 진작에 약속했다고 그러고 근데 아버지가 이제 와가지고 일을 더 복잡하게 만드는 거야. 아버지가 와가지고 정씨 집안이 괜찮은데... 정씨 집안 괜찮아 그래가지고 정씨 집안하고 벌써 이야기를 자기들끼리 다 하고 세 번째 여인이야 세 번째 여인 예물을 주고 짱 짱 짱 짱 다 했어요. 아버지가 아버지가 아들 없는 사이에 그 집안하고 다 일했어. 자 그러니까 왕이 추진하려는 결혼 하나 있고 아버지가 추진하는 결혼 하나 있고 아들이 약속한 게 하나 있어. 이 세 개가 야 여기서 총수가 확실하게 정리를 완벽하게. 황제 급에서 추진하는 일, 아버지 급에서 하는 일, 자기 개인. 결혼이라는 건 어떻게 하는 거냐 자기가 좋아서 하는 건 요즘이자 옛날에는 아버지가 정하고 아버지의 아버지인 황제가 정하는 건데 이 세 개가 복잡하게 연결되어 있는 거예요. 이때 황제가 소시랑이 정씨 집안하고 결혼한다는 얘기 들으니까 황제가 갑자기 ‘허허 짐이 소태로 부마를 삼으려고 했더니 왕 상서 집안의 딸이 굳게 언약해서 소태랑 정혼한다고 해서 내가 잠시 미루고 있었더니 이게 뭔가! 아버지가 또 나타나가지고 좋다! 그러면 셋 다 거라!’ 결론이 뭐야 셋 다 하는 거 아니야? 셋 다 해! 셋 다 하는 거를 지금 되게 복잡하니까 엄청나게 빨리! 왕 소저는 저는 끝까지 못 합니다 죽고야 말겠어요 막 이래가지고 너 받은 예물을 다시 물려야 되거든요 절대 못 물려요! 계속 싸우니까 황후가 나섭니다. 아 시즌 2로 장르가 완전히 다르네. 달라요 장르가 완전히 달라. 왕후 장상이 꼭 처가 한 명 있어야 돼요 두 명 하시면 돼요 이래가지고 공주와 왕씨 여자하고 둘이 같이 결혼을 시켜요. 소태가 돌아왔더니 두 명과 결혼하게 생긴 거야. 아까 정씨 여자는 어떡해서 다시 물리려고 했더니 받은 거를 안 물리고 나도 절대 이 사람하고 결혼할 거야라고 했는데 이 아버지네 집이 또 모함을 받아서 귀양 가는데 힘들어 이 정씨 집안이 막장 드라마가 한참 진행되다가 쫙 이어져서 세 시 한꺼번에 결혼을 다 해요! 결국 어떻게 되느냐 왕 부인은 일자 일녀를 낳고... 힘들어. 공주는 삼자 일녀를 낳고 정씨 부인은 일자 일녀를 낳아서 잘 살았다... 말도 안 되는 스토리... 이렇게 중국 단편을 들여와 가지고 한국이 버무려 가지고 완전히 다른 스토리를 더 만들어냈네. 예 그렇죠 중간에 그냥 뛰어넘었지만은 동생 죽었잖아요 동생 안 죽었어. 안 나온 스토리가 뭐냐면은 동생 스토리가 지금 안 나오고 있고요, 그리고 아버지 십구 년이 이 수상해요. 수상합니다! 십구 년은 딴 살림을 차리고도 남을 시간이야. 나는 아버지가 완벽하게 다른 삶을 살았다고 봐. 저도 그렇게 생각합니다. 그리고 동생이 죽은 척하고 형하고 같이 뭘 한 지도 몰라요. 그렇습니다. 그렇습니다. 장씨 어머니 너무 무서워. 이 형제들의 십구 년을 찾아야 돼. 그렇습니다. 시즌 2는 완전히 다른 이야기야. 완전히 다른 이야기야. 완전히 다른 이야기야. 막장 스토리인데 보니까 여자 셋이 한 남자를 지금 다 노리는 거 아니야? 네 네 네 사랑을 차지하기 위한 사랑의 겉모습술들. 그렇죠 집안들끼리의. 그렇죠 중국에서 인기 있는 소설이라고 왔는데 보니까 우리 관점에서 보긴 허접한 거야. 그렇지! 이게 와꾸가 너무 안 맞아! 그렇지 그렇지 그렇지! ‘야 이렇게 해서 이렇게 된다고?’ 하면서 우리가 막 이야기를 붙여가지고 맞습니다. 버전이 막 그래서 어떤 하나의 계열에서는 이쪽 이야기로 쫙 버전을 만들고 전혀 다른 개작은 이쪽으로 쫙 만들고 그러면서 얘네들이 또 이본이 나오니까 이본끼리 막 뒤섞이고 그래서 사람 이름, 방법, 죽였다 살렸다 온갖 이야기들이 너무너무 복잡해요. 보통 준비를 한 여섯 시간 정도 하는데 이거는 삼 일이 걸렸습니다. 이 월봉기를 통해서 우리가 알 수 있는 것은 우리가 그렇게 이야기꾼들이다. 그렇습니다. 우리는 우리나라만의 독특한 문화로서 팔만대장경, 금속활자, 한글... 알았어 알았어 거북선... 거북... 거북선 이런 거 만들어낸 위대한 민족이라니까요. 이것이 문화 강국의 핵심이다라고 말씀드리고 싶습니다. 문화 강국이! 아니 문화 강국이 돼야 돼요! TSMC에게 지금 비메모리 반도체 지금 자동차 팔고 이거 중요한데요 문화를 팔아야 된다니까요! 알았어 알았어 나 진짜 이거 너무 중요합니다. 그거 그런 재능이 우리한테 있다 DNA에. 중국 월봉기 봐라 이게 말이 되냐 이거 우리 선조들이 다양한 버전으로 변주해가지고 여러 버전의 이야기가 있는 거를 오늘 좀 잠깐 짚어보면서 우리가 이야기 DNA가 있다는 것을 확인하였습니다. 예 그렇습니다. 이야기 마스터로서 우리나라가 문화 강국이 되기 위해 노력을 하도록 하겠습니다. 누가 그 우물에 빠진 할머니 후속 이야기 좀 만들어줘. 할머니 갑자기 우물에 뛰어든 거 너무 웃기잖아. 그렇죠. 그 모든 거를 개연적으로 만들어낼 수 있습니다. 할머니가 해녀야. 하하하 생활 근육이 더 강합니다 이런 거 물질 많이 하신 분들은 엄청 강합니다. 제주 해녀야. 에 길에서나 이렇게 더듬더듬 걸으시지 중국 스토리는 너무 교조적이야. 야 그렇습니다. 우리가 받아들이기 힘드네. 아 힘듭니다. 천여유혼 아시잖아요 천여유혼. 천여유혼이 료재지이에 있는 아주 짧은 단편 하나를 가지고 영화를 만든 겁니다. 그 이야기를 가지고도 우리 식으로 바꾸면 정말 달라집니다. 중국적 느낌과 일본적 느낌과 한국적 느낌이 다릅니다. 중국은 리얼리티가 떨어져요. 그렇습니다. 진짜 벌어질 수 있는 이야기를 만들지 않고 너무 극적이야 스토리들이. 맞습니다. 그만해 이제. 하하하 깊이 얘기할 만한 가치는 없어 스토리가. 다만 이런 변주가 가능한 사람들이다 우리가. 맞습니다. 우리 문화적인 토양이 엄청났다라는 걸 말씀드리고 싶습니다. 자 그만하도록 하겠습니다. 제발! 안녕히 계십시오. 끝!