당연히 제공해 드릴 수 있습니다. 이 팟캐스트 녹취록은 다음과 같습니다.
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 월드컵! 패션 프레스티 김홍기!
김홍기: 안녕하십니까, 김홍기입니다. 감사합니다.
김어준: 법 없이도 살 수 있는 우리 김홍기 목사님을 쳐 넣으려고 하더니 자기가 들어갔어. 김건희 고소! 박수!
김홍기: 사실 이제 우리 김충수 님이 갑자기 이제 우리 김 여사님 얘기를 하셔가지고 제가 항상 회차의 브랜드를 정할 때 하나님이 홀연한 음성으로 들려주신다 그랬잖아요.
김홍기: 이제 고백을 해야 돼. 지난번엔 로렉스 했지요. 음성은 로렉스가 아니었어요.
김홍기: 그때 들려준 음성은 바쉐론 콘스탄틴이라는 브랜드를 하라고 그랬다고. 근데 그때 나는 교만하게 그 음성을 무시하고
김홍기: 우리 월말의 독자나 김충수가 좀 익숙하지 않을 것 같은데 하는 저만의 교만한 생각에 대중적인 것 같은 로렉스를 한 거예요.
김홍기: 또 고백을 하면 그때 디올 백 받으실 때 그 영상에 보면요, 전에도 얘기했지만 샤넬의 투톤 슈즈도 있지만
김홍기: 머리를 쓸어 넘길 때 김 여사가 차고 있었던 시계가 아무리 봐도 바쉐론 콘스탄틴 같았어요.
김홍기: 그랬는데 왜 못했느냐. SNS에 그 사진 캡처해 놓고 "어머 우리 명신이 바쉐론 찼었네?" 그러다가 또 영등포 경찰서 갈까 봐.
김홍기: 이게 약간 내 마음속의 어떤 그 두려움으로 자리 잡은 게 있어요, 사실은. 그런데 이번에 서 모 회장이 바쉐론 콘스탄틴을 사다 줬다고 하더라.
김홍기: 네, 내가 했어야 됐는데 내가 그거를 터뜨렸으면 하나님의 다 알려주셨는데 목사님 어디까지 내다보신 겁니까 이것도 댓글 나오는 건데 아무튼 "건희야 콘스탄틴 하거라" 했는데 그 말씀을 거역하고
김홍기: 하나님의 말씀을 거역하고 인간 자신의 교만한 마음을 따라가면 이렇게 패망의 지름길로 가는 거다 이런 생각을 하면서.
김어준: 오늘 주제는 하나님이 진작부터 하라고 했던 바쉐론 콘스탄틴. 최근에 이제 서 모 회장이 영부인 할인받아서 샀다고 하는 거.
김어준: 들어가기 전에 이제 일상 복귀 프로젝트로 지금 과학 원정대 이번 주에 출발하고, 미술 원정대 11월 달에 이탈리아 가기로 했습니다.
김어준: 철학 원정대 제주도 공지됐는데 패션 원정대도 가야죠. 11월!
김홍기: 11월... 이탈리아도 좋기도 하고 프랑스 남부로 해서 그러면 패션 여행을 하겠습니다.
김어준: 프랑스 남부?
김홍기: 왜냐면 저희 남부에서 나온 브랜드들 다 했잖아요. 자크뮈스부터 시작해서 거기 해안이랑 바닷가 돌고 파리 와서 마지막 여정 보내고 오면 되죠.
김어준: 프랑스 남부 어디 어디 갑니까?
김홍기: 빈센트 반 고흐의 고향 아를부터 시작해서 조향의 도시로 한 번 또 갔다가 샤넬이 두 번째 매장을 냈던 리비에라 해변 뭐 이런 데들. 니스부터 해서 쫙!
김홍기: 훑고 나서 올라오면서 파리로 오나. 파리에서 그래도 에펠탑은 찍어야 돼요 아무리 그래도.
김어준: 요 일정은 또 연구를 해가지고
김홍기: 예, 제가 짜겠습니다.
김어준: 다음 시간까지 예, 벌써 다음 시간. 숙제가 많네. 다음 녹음 때 저희가 그러면 패션 원정대 알려드리도록 하겠습니다.
김홍기: 그 항상 얘기하지만 패션 원정대이기 때문에 패션과 겹쳐 있는 곳 프랑스 남부로 가게 되면 일단 마르세유 항이 이제 있는데 요 마르세유가 영국과 인도를 통해서 프랑스로 이 면직물이 들어오던 항이기도 해요.
김홍기: 그래서 면직물과 관련되어 있는 이 패션의 브랜드라든가 또 가서 견학도 하고.
김어준: 자 그러면 이제 프랑스 남부 사실 이탈리아 북부가 굉장히 가까운데.
김홍기: 뭐 밀라노 원하시면. 리비에라에서 60km만 가면 스페인 아닙니까? 거기 발렌시아가.
김어준: 왼쪽으로 오면 발렌시아가 오른쪽으로 오면 밀라노. 어디로 갈 건지는 그러면 다음 시간까지.
김어준: 결정했습니다. 자 그러면 바쉐론 콘스탄틴.
김홍기: 네 바쉐론.
김어준: 특검발 뉴스로 저는 태어나서 처음으로 영부인 할인이라는 게 있다는 걸 알았어요 영부인 할인.
김홍기: 쑥스러운 소린 거죠. 3,500에 샀다면서요. 5,400짜리를 3,500에 1,900만 원 할인해서 샀다.
김홍기: 근데 본사가 김건희인 줄 알아야 하니까 김건희 맞냐 해가지고 결국은 김건희하고 직접 통화했다는 거 아니에요. 나 영부인이야!
김어준: 좀 없어 보이잖아요 영부인이 정말로 없어 보여요 이 뭐 하는 짓이야.
김어준: 그게 아니 공적 지위로 사적 혜택을 주겠다고 하면 거절해야 하는 거예요. 맞아요. 나 김건희야 영부인 할인 좀 해줘 이게 어떻게 아이.
김홍기: 아니 공부하는 누나들도 그거 안 해요. 아니 차라리 공장 사장님을 설득을 하지 이 뭐 하는 짓이야 이 영부인이 돼가지고.
김어준: 자 그때 등장한 시계가 바로 바쉐론 콘스탄틴입니다.
김홍기: 제가 그랬잖아요 로렉스를 괜히 한 게 아니고 그때 계속 음성에서는 바쉐론 콘스탄틴인데 이 이렇게 터질 거라 생각도 못 했다 진짜.
김홍기: 어쨌든 정확하게 명칭은 히스토릭 아메리칸 1921.
김어준: 아 이번에 그 모델이 이거예요?
김홍기: 네 이 모델인데 이게 이제 오래된 역사적인 전통에 있는 헤리티지 컬렉션이라고 하죠. 시계라는 게 이게 일일이 수제로 손으로 하나씩 만들기 때문에 각 모델당 9,000개를 찍어내는 게 아니에요.
김홍기: 요 1921년이라고 쓰여 있는 숫자가 왜 있을까요? 1919년하고 1921년 요 두 연도에 맞추어서 바쉐론 콘스탄틴이라는 스위스의 시계 제조업체가 1755년에 설립된 세계에서 가장 오래된.
김어준: 1700?
김홍기: 55년이에요. 오 그래서 의미가 또 있어요 세계에서 가장 오래된 시간. 1800도 아니고 1700 예.
김홍기: 이 시계들이 이게 미국이라는 시장을 바라보고 만든 거였어요. 1900년도 초반만 해도 미국이 자동차가 4,000대밖에 안 됐습니다.
김홍기: 그러다가 1914년이 되면 포드 자동차라는 게 나와요. 포드 t자형이라 그래서 검정색이면 다 오케이 하던.
김홍기: 그 시절에 샤넬의 리틀 블랙 드레스가 함께 붙어서 장사를 했던 거고 그 시절 24만 대의 자동차가 미국 전역에 깔리고 세계 자동차 산업의 생산량의 80%를 미국이 차지할 때란 말이죠.
김홍기: 그니까 자동차 문화가 만들어지고 사람들은 처음으로 모텔이라는 단어라는 걸 듣게 돼요. 모텔. 모터를 몰고 자동차를 몰고 주에서 주의 경계를 건너가는 사람들이 쉬어가는 호텔입니다.
김어준: 아 호텔이 아니라 모텔이 등장한 게.
김홍기: 예 이상한 거 생각하지 말고 우리들의 모텔이 그 개념이 아닌데 리츠 모텔 잠깐 쉬었다가 뭐 이상 아이고 이 하지 마셔. 이츠 모 그렇고 패스트푸드점 나오고 이럴 때입니다.
김홍기: 미국이 그랬거든요 이 시기에요 1919년 21년 그래서 미국이라는 시장을 염두에 두고 미국 소비자들의 어떤 특성 자동차 문화 소비자들의 라이프스타일을 고려한 방식으로 만든 시계라는 건데 고 이미지를 한 번 자세히 봐주세요.
김홍기: 원래 우리가 시계를 여기 찰 때 세로의 12자가 정중앙 있어야 되잖아요 근데 그렇지 않죠 이거는 한 시 반 방향으로 꺾었죠 대각선으로 이거 왜 이랬을까요?
김어준: 지금 제가 시계를 두 개를 보고 있는데.
김홍기: 같은 거예요 컬러만 바꿨습니다 가죽 컬러만.
김어준: 근데 한쪽은 시계를 12시를 왼쪽으로 꺾어가지고 비스듬히 하고 하나는 시계 다이얼 부분을 오른쪽 곡으로 서 비스듬히 한 그니까 시계 12시가 좌우로 비스듬히 기울어 있어요.
김어준: 근데 이게 자동차와 관련이 있다고요?
김홍기: 이게 왜 그러냐면 당대의 자동차들이 영화 같은 걸 한 번 보시면 위대한 개츠비 같은 영화들 개츠비가 타고 다닌 롤스로이스이기는 했습니다만 스티어링 휠이 커요.
김홍기: 대부분 7시 방향 혹은 5시 방향 이렇게 해가지고 운전을 해야 했습니다 휠을 잡을 때. 이렇게 잡은 상태에서도 시계를 보고 시원 가독성이 있게끔.
김어준: 아 그때 이 스티어링 휠이라고 그러지 이 운전대가 파워 스티어링이 아니잖아 그 힘으로 움직여야 되는 그런 운전대였기 때문에 항상 잡고 있었어야 돼.
김홍기: 그렇죠.
김어준: 그니까 운전대를 잡았을 때 도 시계를 볼 수 있도록 살짝 꺾어놓은 거구나. 자동차를 운전하는 미국의 중산층 이상을 상대로 시계를 내놓은 거야 이게. 그래서 아메리칸 히스토리구나.
김홍기: 히스토리입니다. 미국 사회 중요한 부분들이 엮여 있는 거예요. 그래서 이제 막 비등하는 끌어오르는 1920년대 그래서 로어링 트웬티스라는 표현 자체가 아예 있을 정도로 문화사에서 자동차 문화와 끊어질 수 없는 소비자의 욕망이 드러나 있는 이런 것들이죠.
김홍기: 제가 1919년하고 1921년 두 번에 걸쳐서 나왔다 그랬잖아요 이게 연도별로 다르다고요 1919년은 오른쪽으로 1921년은 왼쪽으로 가 있어요 그래서 이렇게 꺾인 겁니다.
김어준: 매뉴얼 시계 같은 경우 이걸로 막 밥도 주고 하는 요 동그란 거 돌리는 걸 뭐라고 그럽니까 요거?
김홍기: 크라운.
김어준: 크라운 응 이놈의 위치도 좌우 모서리로 다르잖아요.
김홍기: 예 바꿨으니까.
김어준: 이것도 마찬가지로 그런 이유로.
김홍기: 예 19년은 오른쪽에 붙어 있어요. 21년 모델이 왼쪽이에요. 각각.
김어준: 그 안에 있는 숫자 판도.
김홍기: 반전이 돼 있죠. 반전이 돼 있지만 시계 밥 주고 뭐 밥전이 태엽을 돌려야 돼 에너지를 부여하죠 이거 돌려서 밥 주고 그것도 좌우 꼭지에 달려 있어요 지금.
김홍기: 그렇습니다. 자 그리고 이게 원래 오리지널 원본이에요. 지금 두 개 본 거는 2008년에 발표를 하고 2009년에 출시한 시계입니다.
김홍기: 그런데 김건희 씨가 받았던 거는 2009년에 출시된 재해석된 1921년 모델이에요.
김어준: 그 다음 페이지에 있는 거 원본을 보시래 원래 원본 오 요거는 좀 더 예쁜데 이게 더 예쁘세요? 금줄로 되어 있는 거.
김홍기: 이게 이제 헤리티지 옥션이라고 텍사스에 있는 회사예요 댈러스에 있는 경매 회사인데 이 제품이 8만 7,500불에 낙찰이 됐습니다 8만 7,500불에.
김홍기: 이게 1921년 모델이에요. 근데 보면 조금 다르죠 숫자 자체가 두껍고 오 그러네 자세히 보시면 노란 게 이 야광 처리가 되어 있는 거예요. 음 촌스러웠어요.
김홍기: 그런데 또 뒤에 나왔던 모델들은 숫자를 바꿉니다 21년의 숫자를 보면 되게 얄상하면서도 필기체와 인쇄체가 약간 섞여 있는 그런 글씨체가 되어 있죠.
김어준: 오 그러네.
김홍기: 장루이 브레게라고 브레게도 세계적인 시계 브랜드예요 그 브레게가 만든 다이얼 폰트입니다 이거를 빌려다가 쓴 거죠.
김어준: 아이 워낙 숫자가 이렇게 세련되게 뽑혀 가지고 숫자 폰트를 빌려다 썼어요.
김홍기: 예 워낙 유명해가지고 에르메스도 이 폰트를 쓰고 많이 합니다 숫자 예쁘네요 진짜 2자가 특히 예쁘네 오 이걸 어떻게 보이셨어요 2자랑 7자를 자세히 보시면 파도치는 형태로 되어 있어요 윗부분이.
김어준: 그러면은 이 앞에 있는 두 개가 재해석된 거고.
김홍기: 제 리인터프리테 2009년 출시본.
김어준: 이거는 아메리칸 히스토리 1921이라고 했지만 1921년에 나왔던 거를 재해석한 것이고 나중에 오리지널 1921은 약간 아동틱하네 초침에 하트 모양 있고 이런 거 보니까.
김홍기: 그렇죠 성당의 첨탑을 닮았다고 그래서 그 첨탑의 손이라고도 흔히 많이 불러요. 얘가 1921년에 오리지널 모델인데 워낙 인기가 있었기 때문에 나중에 1921 아메리칸 히스토리라는 이름으로 재해석된 것이다.
김어준: 김건희가 산 거는 이 재해석된 걸 산 거예요?
김홍기: 재해석된 거죠 원본은 경매에서나 볼 수 있어 경매에서도 구하기가 힘든 게 시계 컬렉터들이 있습니다 그림을 사듯이 이 사람들이 경매에 이런 물건이 나왔다 그러면 그걸 사러 직접 가요.
김홍기: 저도 그런 사람 중에 하나니까 저는 시계를 사지는 않아요 1921년 샤넬의 넘버 5 원본 이런 거는 구매하러 저도 갑니다 소더비도 갔었고 그러기 때문에 제가 이 헤리티지 컬렉션을 알아요.
김홍기: 1919년 1921년 두 차례에 걸쳐서 나온 게 다해봤자 서른여섯 개인가밖에 안 돼요.
김어준: 총 시계 양이?
김홍기: 예 얼마나 컬렉터들이 난리를 치겠어요 경매 나오면 이걸 이제 재해석을 해서 나온 게 이거고.
김홍기: 근데 김건희 씨가 갈색을 받았는지 검정색을 받았는지는 잘 모르겠네요 금인지 은인지.
김어준: 여성 모델이라고 한 거 보니까 골드 모델일 수도 골드 모델일 수도 있고요 예 왜냐면 골드 모델 보니까 여성 모델처럼 보인다 더 작아 보이죠 어허 아 여기서 가져온 거구나 여기서 특징이 바로 크라운이 모서리에 달렸다.
김홍기: 그렇죠.
김어준: 그리고 이 숫자가 새겨져 있는 다이얼 판이 기울어져 있다 기울어져 있고 아 이런 특징들을 가져온 거구나.
김홍기: 네 그게 미국의 어떤 자동차 문화와 밀접한 관계를 맺고 있다 어느 정도 이해가 좀 되죠.
김어준: 그래서 이것을 드라이빙 와치라고 한 거구나.
김홍기: 드라이빙 와치라고 2009년에 내면서 사람들의 애칭으로 붙여준 겁니다 덥이라는 표현을 쓰거든요 그니까 드라이버스 와치라고 명명을 했다 붙여줬다 그랬는데.
김홍기: 1919년 21년에 미국이라고 하는 한 나라의 소비자들을 염두에 두고 바쉐론 콘스탄틴에서 만들었다면 미국의 소비자들의 어떤 특성에 대해서는 충분히 알고 있었을 거라고 저는 생각한다는 거예요.
김홍기: 왜냐하면 우리가 바쉐론 콘스탄틴 그럴 때 한 인물이 아니고 바쉐론이라는 시계 장인이 있고 콘스탄틴이라는 사람이 결합해서 만든 거거든요.
김어준: 아 두 사람이에요 이게?
김홍기: 원래는 1755년에 장 마르크 바쉐론이라는 사람이 설립을 한 거고 바르텔레미 바쉐론이라는 3대 손자가 영업을 하려고 해외를 뚫어야 되잖아요 그래가지고 막 시칠리아를 가고 밀라노도 가고 피렌체도 가고 제노아도 가고 이랬던 거예요.
김홍기: 그니까 장기 출장을 너무 많이 다니다 보니까 사장이지만 영업하다가 골병이 들었어요 얘가 너무 힘이 된 거야.
김홍기: 그러던 와중에 이탈리아에서 큰 곡물상을 하는 사업가의 아들 콘스탄틴이라는 애를 만났는데 만나서 얘기해 보니까 얘가 16살 때부터 스위스 시계 공부도 했고 해외 시장을 뚫고 유통 채널을 만들고 소비자들이 뭘 원하느냐 이런 걸 점검을 하고 그런 얘기들을 자기한테 많이 하니까.
김홍기: 이 사람하고 손을 잡고 일을 하면 리그를 키울 수 있겠다 좀 빅리그에다가 우리 회사를 위치시킬 수 있겠구나 이런 생각을 했던 거죠. 그래서 손을 잡고 원래는 바쉐론이었는데 바쉐론 콘스탄틴이라는 이름의 회사로 변하게 된 거다. 1819년 4월 1일부로.
김어준: 바쉐론 플러스 콘스탄틴이구나 이게.
김홍기: 네 그래서 바쉐론 콘스탄틴은 국제적인 시장의 변화라든가 이런 거에 굉장히 기민하게 잘 대응을 하는 브랜드였어요 그러다 보니 또 영부인의 부탁을 거부하기가 힘들지 않았겠나.
김어준: 그래서 스위스 브랜드인데 아메리칸 히스토리라는 라인을 만들어냈다 미국 고객을 위해서 근데 이게 드라이버스 와치냐고 했는데 꼭 그런 건 아니라고 말씀하시다가 여기까지 됐는데.
김홍기: 그러니까 이 사람들은 공식적으로 드라이버스 시계로 설계된 건 아닙니다라고 얘기를 해요. 시계 덕후들은 이 부분을 부인을 하거든요 그니까 드라이버 시계로 만들어진 걸로 알지만 사람들이 그렇지 않습니다라고 위키피디아에 써 있는데 그게 틀렸다.
김홍기: 위키뿐만 아니라 와치와 관련되어 있는 각종 블로그들 사이트들이 많아요 왜냐하면 시계만 하더라도 보석과 같은 분류를 한다 그랬잖아요 제가 그래서 하드 럭셔리 시장이라고 중고 명품 시장이 가장 많이 발달되어 있는 군이 또 이쪽이에요 럭셔리 중에서 옷하고 달라요.
김홍기: 그러다 보니까 진품 가품 평가하는 사람들도 많고 여기에 의한 썰들도 많습니다 그걸 한 번 다 읽어봤거든요 드라이버스 와치라는 건 2009년에 재해석된 이제 이게 나오면서 그렇게 별명을 붙였다라고 하지만 저는 1921년에 바쉐론 콘스탄틴에서 이 시계를 처음에 낼 때도 드라이버스 와치를 염두에 두고 만들었다고 생각해요.
김어준: 아니 그렇게 보이는데 응 저처럼 문외한이 보기에도 이 시계 다이얼 판이 좌우로 기울었다든지 크라운이 좌우 모서리 달라붙었던 것은 팔이 비스듬하게 있는 상황에서 시계를 본다 이걸 전제한 거였어 이걸 전제한 건데 일상적으로 그렇게 볼 때가 어디 있어요 운전대 팔 올렸을 때지.
김홍기: 그리고 저희처럼 지금 방송하는 사람들 요렇게 살짝 봤을 때도 시계가 보이게 하려면 저희가 팔을 이렇게 하고 있지 않잖아요.
김홍기: 그래서 이제 몰라도 1919년에 24개의 아메리칸 히스토리 시계를 처음 선작했을 때 제일 처음 산 사람이 누구였냐면 목사님이었습니다. 채드웰이라는 목사님이었는데 이분이 목사면서 방송인이었어요 기독교 방송국 라디오 방송국을 설립한 사람이었는데 설교를 할 때 설교문을 읽으면서도 시간의 흐름을 바로바로 곁눈질로 알 수 있어서 좋더라 그래서 내가 이 시계를 샀다 이렇게 고백을 하거든요.
김어준: 하여간 각도가 기울어진 것은 처음부터 미국의 운전자를 의식한 것으로 저는 생각합니다. 시계 블로거들이나 애호가들이 그런 건 아니었어라고 지금 정리하고 있는데 목사님은 그렇게 생각하지 않는다 당시 미국 역사를 생각해 봐라.
김홍기: 미국의 역사도 그렇지만 바쉐론 콘스탄틴은요 세계 3대장 파텍 필립 브레게 이 바쉐론 콘스탄틴 시계 3대장인데 아 그래요 바쉐론 콘스탄틴이 국제화에 있어서 가장 뜨거웠어요.
김홍기: 앞서갔다 1830년대에 이미 미국 시장을 뚫었거든요 필라델피아랑 뉴올리언스에 아울렛을 제일 처음으로 낸 애들이 얘네들이에요 아울렛을 냈다는 거는 그냥 우리가 스위스 브랜드니까 알아서 팔아주세요 하지 않죠.
김홍기: 제대로 된 시계 브랜드라면 그 당시의 소비자들이 어느 정도의 지갑의 두께인지 어느 정도의 금액을 낼 수 있는지 어떤 디자인을 좋아하는지 어떤 문화 속에서 시계가 왜 필요한지 이런 걸 고려하죠.
김홍기: 그리고 그 고려하라고 여기에 맞춰서 새로운 스펙을 개발해야 돼 하면서 끊임없이 편지를 썼던 사람이 콘스탄틴이 바쉐론한테 항상 그렇게 각 나라마다 스펙을 연구를 해서 보내주거든요 소비자를 알아야 된다고.
김어준: 그니까 미국은 이런 시장이니까 이런 시장에 맞게 이렇게 디자인해야 돼라고 끊임없이 현지화 전략을 100년 전부터 채택한 것이 바세론 콘스탄틴이다.
김홍기: 기술적인 측면만 얘기하고 이러면 바쉐론만 얘기하게 되거든요 바쉐론 콘스탄틴 시계는 그 자체로 다 예술품이에요 그냥 정말 그 공법들을 하나로 오 정말 아끼는 도록인데 24만 원짜리라고 그래서 내가 이거를 읽고 있는데 하나님의 음성을 들려주더라고.
김어준: 교만을 부렸어요 바세린 콘스탄틴의 레거시 오브 와치 메이킹 신스 1755 야 1755년 이후 바세린 콘스탄틴이 만든 모든 시계 도록이 여기 다 들어있습니다 와 멋지다 이거.
김홍기: 어마어마해요 정말 시계들을 보시면 보석으로 인정할 만하네 보석이에요 그냥 그건 아트피스라고요. 사람들이 시계를 뭐 몇 천 개씩을 모델마다 판 줄 알지만 그게 아니라 아주 극소수의 시계들이에요. 그래서 이게 몇 천만 원씩 하는 거고 좋아 보이네 아주 좋아 보이고 아주 비싸 보입니다.
김홍기: 그래서 내가 바쉐론 콘스탄틴을 그때 로렉스 대신에 했으면 터졌는데 로렉스는 3,000만 원이고 얘는 1억짜리구나 급이 다릅니다 저 3대장 제일 꼭대기에 있습니다. 오 이거 되게 비싸 보여요 야 이거 사진 찍어 눌러야 되겠다 다 비싸 보입니다 다. 네 회중시계들이에요 대부분은. 그러네 이런 시계를 일찍이 국제적으로 마케팅했던 것이 바세론 콘스탄틴이다.
김홍기: 저는 그래서 바쉐론 콘스탄틴을 공부하면서 왜 그럼 영부인 할인을 줬을까 아니 생각을 해보면 자 대한제국의 순종도 바쉐론 콘스탄틴을 찼습니다. 그거는 순종이 그쪽에 연락해가지고 황제 할인 있소 이렇게는 안 했을 것이야 "내 지인이 대한민국의 대한의 제국의 황제이니 할인을 꼭 해주기 바라오" 그거는 바쉐론 콘스탄틴에서 황제한테 진상했겠지 근데 이게 영부인 나 영부인이야 전화해가지고 부끄러워 진짜.
김홍기: 사실 참 많은 분들이 저에게 SNS로 물어봐요 목사님이 그렇게 많은 브랜드를 다루었음에도 불구하고 이번에 불거져 나오는 브랜드들 중에 어떻게 하나도 모르겠다 처음 그 특검 출두할 때 신었던 하이힐 로저 비비에를 제가 또 썼더니 이게 또 그냥 조회수가 어마어마하게 높더라. 아 그 로저 비비에야 그거?
김홍기: 예 그런 힐의 어떤 상징적인 의미 처음에 출석할 때 신었던 게 프랑스 거예요 입생 로랑의 절친이었어요 그래서 입생 로랑하고 1960년대에 여자 구두 하면 그 사람이 구속되기 전에 아무것도 아닌 사람이 그 말을 할 때 신었던 신발이 그랬죠 아이엠 낫띵 할 때 그랬죠 아이엠 낫띵 할 때 신발이 로저 비비에. 그거 비싼 거예요?
김홍기: 비싸기도 하지만 오늘 준비한 거랑 다른 얘기를 또 하게 되는데 로저 비비에는 1960년대에 프랑스 최고의 슈즈 브랜드입니다 디올도 같이 협업을 했지만 생로랑과 가장 많은 작업을 했는데 세브린느라는 프랑스 영화가 있어요 카트린느 드뇌브가 나왔던 1960년대 후반의 영화인데 여자 주인공을 보면 고풍스럽고 아름다운 이미지를 정말 갖고 있어요 의사인 남편 너무나도 바빠요.
김홍기: 그래서 항상 나는 잊혀지는 거야 나는 아무것도 아닌 사람인 거지 그래서 그 여자는 낮에는 뭘 하냐면 매춘부 역할을 해요 그게 영화 스토리예요 영화 원제는 벨 드 주르라고 해서 낮꽃이라고 해요 낮에 피는 꽃 밤에는 지고 이제 프랑스에서는 매춘부를 뜻하는 말이기도 하네 지금 무슨 얘기라고 있냐 어쨌든 그랬는데 로저 비비에의 휠을 보면 네모로 되어 있는 창틀 모양 같은 게 구두 앞코에 이렇게 다 붙어 있습니다.
김홍기: 고게 로저 비비에의 일종의 시그니처거든요 복식사에 대해서 잘 모르는 사람들이 로저 비비에의 시그니처다라고 한 줄로 끝나요 루이 14세부터 시작해서 남자들이 원래 힐을 제일 먼저 신었잖아요 그 힐 앞에 창틀 모양 같은 게 장식으로 항상 붙습니다 일종의 버클 장식 같은 건데 귀족들의 상징이기도 하고 특히 왕에게는 옥새 들고 나르샤 할 때 그 왕의 옥새의 형태를 상징화한 겁니다.
김홍기: 이 얘기를 했더니 설마하니 뭐 그분이 그렇게 그 심오한 뜻을 알고 있을 것 같지는 않다 뭐 이러기는 하는데 아 그니까 신발 앞에 고 문양이 예 요겁니다 요거 요렇게 붙어 있는 로저 비비에 신발에 그런 문양이 있는데 요건 시그니처인데 그것이 왕의 인장을 뜻하는 것이다 그래서 한마디로 그 신발을 신고 다니는 사람은 이 나라의 국정은 내 도장이 필요하다 이거를 의미하는 거다 제가 이렇게 SNS에 써 놨는데 반응이 좋았어요.
김홍기: 제가 그때 루이 14세의 힐을 보여줬습니다 근데 우리 지금 왜 시계 얘기하다가 갑자기 로저 비 어차피 뭐 다 영감을 거기서 얻은 거니까 신발도 일부러 그런 거 신고 갔네 영부인으로 하여금 비로소 알게 된 브랜드들 이걸로 특집을 할까 하다 그쪽으로 가죠 그쪽이 재밌어요 지금. 영국 그라프까지요 오 영국 그라프 로저 비비에 특집 한 번 할까요 그러면?
김어준: 따로따로 할 게 아니고 시계를 영부인 할인으로 사다 줬다고 주장하고 있는 서 회장이 그 사람 또 핸드폰을 바다에서 잃어버릴 결심을 또 하시고 이 사람이 김건희가 명품을 모른다고 막 순진하다고 뭐 하는데 말도 안 되는 소리고 말 같잖은 소리죠. 근데 그 덕분에 지금 알게 된 이 브랜드들이 많이 있잖아요 지금 로저 비비에도 하나 알게 됐고 요 시계도 알게 됐고 그라프 목걸이 나 처음 알았거든.
김홍기: 그라프는 영국이에요 그라프는 특히 다이아몬드 절삭 기술의 최첨단을 달리는 회사입니다 그러기 때문에 최고가였던 것이고 할 게 많네 그렇게 하면 이두저도 아니게 될까 봐 바쉐론 콘스탄틴 하나만 하나만 해도 충분할 것 같아요 바쉐론 시계를 그렇게 자세히 알 필요가 있나?
김홍기: 아 왜요?
김어준: 바쉐론 콘스탄틴을 그러면 이미 많이 했으니까 나머지 이제 남는 시간으로 로저 비비에라든가 그라프는 뭐라고요? 영국 주얼리 브랜드야 수백 년 된 브랜드는 아니에요 50년대 나왔던 브랜드. 그다음에 또 뭐가 있다 또 목걸이 딴 거 있잖아 왜 반클리프 아펠이요 반클리프 아펠 그러면 자 명신으로 인하여 비로소 알게 된 브랜드들 우리도 좀 알기라도 하자고 그니까 알기라도 하자.
김홍기: 반클리프 아펠 하고 그라프 하고 까르띠에까지. 까르띠에는 많이 들어봤지 까르띠에는 그때 우리 보석 얘기할 때 한 5분도 얘기 안 했어요 안 했지 보석 특집 다음 시간에 하기로 하고 보석 특집 또 다음으로 하고 오늘은 시계에 좀 시계 마무리해요 그러면 벌써 마무리해요? 안 돼 시계 좀 더 해봐 그러면. 사실은 바쉐론 콘스탄틴은 스위스 시계의 진짜 자존심 같은 것이어서 스위스 어디를 기반으로 제네바죠 제네바.
김홍기: 로렉스에 대해서도 그때도 얘기를 했습니다만 이 모든 게 칼뱅이라는 사람으로부터 시작을 한다고 했잖아요 지난번에 얘기했죠 예 개신교에서는 가톨릭의 어떤 그 화려하고 사치스러운 종교적인 의례들을 허례허식이라고 생각을 했기 때문에 칼뱅은 1541년에 개혁법을 발표하면서 유일하게 신교도가 허락하는 유일한 사치 시계 케이스를 만드는 거 여기에만 허락을 해줬죠 그러면서 이 사람들이 일종의 거대한 산업 단지를 이루게 됩니다 그걸 흔히 파브리크라고 그래요.
김어준: 프랑스에서 도망온 보석 세공업자들이 할 수 있는 게 시계 만든 거밖에 없었으니까 그렇죠 이 그림이에요 지금 제가 총무님한테 보여드리고 있는 게 18세기 제네바의 시계 제작 공방입니다 이것이 장인의 집에 볕이 제일 잘 드는 5층 꼭대기 방이에요 예 여기를 캐비닛이라고 불렀고 여기에서 일을 하는 시계 전문 장인의 카비노티에 그럽니다.
김어준: 이 그림의 느낌은 과학자의 느낌이네 맞아요 어떻게 그게 또 보이세요 이 사람들은 천문학에 대해서 굉장히 깊이가 있었어요 서양에서 시계라고 하는 것이 이 천문 관측을 위해서 도구를 만들다가 대중에게 흘러 들어와서 기계식 시계가 탄생을 했듯이 이 사람들은 굉장히 과학적 기술에 대해서 해박한 사람이었고 그러다 보니까 사실은 이 사람들이 여기 모여서 시계 만들면서 머리 아플 때 커피숍에 가는 거예요.
김홍기: 그러면서 뭐 했어요 나라 얘기하겠죠 정치 얘기할 거고 박구용 교수님이 얘기하셨을 텐데 18세기에 커피하우스 커피숍이라고 하는 것이 대중을 위한 공론의 장이었지 않습니까 그러다 보니까 18세기 스위스의 시계 장인들은 정치적인 혁명을 교사하거나 그것에 선두에 서서 황제에게 대들고 전제정에 대들던 그런 정치적인 혁신가들 집단이었어요.
김어준: 그런 사람들이 자신의 과학적인 지식을 기반으로 시계를 만든 거야 그렇죠 그니까 지식인들이 생계를 시계를 만든 거네.
김홍기: 그리고 그 3대 손자의 와서 바쉐론 콘스탄틴이 됐다고 했잖아요 원래 이 바쉐론이라는 가문 자체가 프랑스에서 온 사람들이에요 위그노죠 바쉐론 콘스탄틴을 만든 장 마르크 바쉐론은 막내 아들이었어요 이 사람 아버지가 아들이 다섯 있었는데 다섯 명 중에 네 명이 다 시계 업을 합니다 장남은 시계 케이스를 만들었고 둘째 아들은 정밀하게 가공을 하려면 도구가 있어야 되잖아요 끌이랑 줄 같은 거 만드는 일을 했고 막내는 시계 케이스 조립하는 일을 했고 셋째만 이제 법조인이 됐는데 아주 대표적인 시계 가문이었죠.
김어준: 바쉐론은 왜 해외 시장에 눈을 돌린 거예요?
김홍기: 어 그거를 이제 얘기해야 됩니다 아까전에 미국 시장을 1830년대부터 발전시켰다고 했잖아요 미국 시장에 눈을 돌린 이유는 간단합니다 1790년대부터 1830년대까지 유럽을 제패하고 있었던 사람이 하나 있잖아요 프랑스의 나폴레옹이 영국하고 싸우면서 대륙 봉쇄령이라는 걸 내리지 않습니까 지금 트럼프가 하는 짓하고 똑같아요 사실은 대륙 봉쇄령이 대륙 봉쇄령이 내렸을 때 스위스는 얼마나 타격이 컸냐면 영국에서 직물을 사고 농산물을 사고 시계를 보내줘야 되는데 쫄딱 망했어요.
김어준: 나폴레옹이 대륙 봉쇄령을 내리니까 원래는 이제 영국 죽이려고 한 건데 그렇죠 실제 타격을 입은 건 대륙에 있는 이런 주변 국가들까지 다 끝났죠 프랑스하고 친한 나라들까지도. 그래서 제네바에 있던 시계 업체들이 엄청나게 불황이었고 그러자 다른 나라에 눈을 더 돌렸죠 눈을 돌리기 시작했다 그렇게 해서 이제 그때만 해도 판매 대리인들을 각 나라에 파견하는 방식으로 이만한 트렁크에 루이비통 트렁크 같은 거겠죠 거기에 튼튼한 거에 담아가지고 외판원 하는 겁니다 백화점 이런 데 한 몇 개 보실래요 해서 주문 받고 이제 이런 식인 건데 이미 그때 1835년에 쿠바에도 들어가요. 1850년 가면 우루과이랑 남미에도 다 들어갔습니다 일찌감치 전 세계 예 바쉐론 콘스탄틴은 1921년이 자동차 시계로 디자인이 된 게 아니라고 그 사람들은 주장하지만 이 사람들의 국제화 수준을 봤을 때 현지의 어떤 테이스트라든가 소비자들의 어떤 니즈를 파악하는 능력은 이미 충분히 그 회사 내적으로 구축이 됐을 거다라고 저는 보는 편이라는 거죠.
김어준: 그래서 1921년 미국 시장을 보자 1921년 전후의 미국 시장의 가장 큰 특징은 포드의 등장으로 엄청난 자동차가 공급되면서 그게 폭발적으로 성장했는데 그걸 놓쳤을 리가 없다 그렇죠.
김홍기: 그리고 다행히 우리 영부인께서 시계는 요거 하나밖에 안 받으신 거 같아 갖고 들킨 게 이거 하나일 거예요 또 나면 또 해야 돼요 와 장신구들이 이거 말고 더 있다 뇌물 주기 딱 좋잖아요 단가가 단가가 좋기도 하고 앞에서 말씀드렸잖아요 이 시계라고 하는 것은 하드 럭셔리는 중고에서 제값을 받고 되팔기 가장 좋아요 현금화하기가 좋구나 예 주얼리나 이쪽이 그런 식으로 거래가 되는 겁니다 옷은 그렇게 잘 안 돼요 소프트 럭셔리들은 옷은 입고 나면 가격이 확 떨어지지 확 떨어집니다 감가상각이 확 떨어집니다 오 그렇지 그렇지.
김홍기: 그래서 많은 사람들이 제가 18세기에 무슨 황후가 입었던 드레스 이런 거를 사러 갑니다 그러면 굉장히 돈이 많은 줄 알아요 근데 한 4, 500만 원대에 구매하기도 하고요 오 그렇구나 영국 빅토리아 시대의 의상 같은 거는 한 300만 원대 그렇게 해서 박물관에 줬거든요 제 그 구매 대행을 하러 다니기도 했고 그니까 옷은 그렇게 확 떨어지는데 보석은 안 떨어진다 더 올라가죠 왜냐하면 품귀가 있잖아요 만들어진 건 딱 서른네 개인데 이번 옥션에 이거 딱 하나밖에 안 나왔네 부르는 게 값이니까 계속 올라가죠.
김어준: 오늘 지금 이런 학문적인 얘기들을 학문적인 얘기 귀에 잘 안 들어와요 사실 가슴이 아픈데 주얼리 얘기가 좀 나온 김에 제가 나폴레옹 3세의 와이프 외제니에 대한 얘기를 많이 했잖아요 외제니 김건희 씨랑 하는 짓이 똑같았잖아요 그 사람이 이제 실각을 하고 영국으로 쫓겨나서 살았잖아요 지금 모습하고 같습니다 특검 조사받는 거랑 국민들한테 버림받고 갔으니 거기서 뭔가 비참하게 살았을 거다라고 생각을 해요 절대 안 그랬어요 왜냐하면 받아먹은 보석이 워낙 많아서 그거만 팔아가지고도 충분히 넉넉하게 남편 죽고도 너무나도 잘 살다가 남편보다 24년인가를 더 잘 살고 넉넉하게 김건희 씨의 삶도 그렇지 않을까 왠지 김건희 씨가 그렇게 되지 않도록 그렇게 되지 않도록 특검을 연장 발휘하고 연장 발휘 특검을 연장하는 데서 그치지 않고 특검법을 새로 발휘할 겁니다.
김어준: 김건희 씨가 개염에 깊숙이 관여하였다고 난 의심하는데 그런 거 밝혀질 때까지 계속하는 거야 그냥 계속 아이엠 낫띵 이 썸띵 이 될 때까지 이게 요 시간만 살짝 넘어가면 본인은 집행유예로 풀려난다고 스스로 믿고 있거든요 미친 거 아니야 예전 특검이면 그럴 수 있는데 이번에는 그렇게 안 넘어간다 안 될 것 같습니다 세계 특검에서 이렇게 수사 잘한 사람들 싹 모아가지고 김건희 씨만 계속 갈 거야 아마 또 그렇게 왜냐하면 거기가 다 핵심이거든 거기가 핵이죠 윤석열 몰라 제가 그랬잖아요 이 로저 비비에의 힐을 생각해라 로저 비비에 모든 힐에 있는 이 인장 모양 씰 오브 솔리티라고 그러죠 권위의 도장입니다 왕의 그 신발 일부러 신었을 것 같아 난 일부러 신었다라고 저는 생각해요 김건희 씨가 물론 그것 때문에 또 영등포 경찰서를 갈 일이 있을지는 모르겠는데 로저 비비에 그 휠의 버클 모양이 이미 루이 14세부터 그 의미를 갖고 있었던 거예요 난 일부러 한 것 같아 김건희 씨가 유명한 명품을 좋아하잖아요 명품으로 도배돼 있잖아요 근데 그중에서 하필이면 그날 언론에 개업 이후 처음 나오는 거야 아이엠 낫띵 하던 그때 자기가 입고 온 거 신고 온 거 다 언론에 노출된다는 거 다 알아 그렇죠. 근데 그때 골랐던 신발이 특별히 이거잖아 그렇죠 의미 있는 신발이라고 봅니다 근데 그 의미가 왕의 인장을 뜻하는 것이다 나는 돌아온다 그렇죠 윤석열이 그랬다고 하잖아요 아임 백 1년을 못 가고 이재명이 끝날 것이다 자기가 재구속되기 전에 주변에 그렇게 얘기를 했대 아이고 신하고 또 얘기를 했나 보지 그러면 자기들은 그런 거 믿잖아 그러니까 윤석열은 1년이 되기 전에 이재명이 몰락하고 김건희는 집행유예로 풀려가지고 자기들 세상이 돌아온다고 생각했다니까 음 그래서 이 신발을 나는 신었다고 봅니다. 로저 비비에 그러면 이제 우리 다음에 해야 되는 게 그라프 하고 반클리프 아펠 하고 까르띠에 좀 쉬게 좀 해주세요 나 올해는 사실 내가 김충수랑 패션에 대한 어떤 깊은 철학적인 얘기를 좀 하고 싶었어요 우아함이란 무엇인가 뭐 이런 좀 인문학적 성찰의 토대를 둔 담론을 만들고 싶었어요 아이 왜 이렇게 맨날 그 사람 하던 브랜드만 따라가고 있어 어떻게 내 삶이 아니 또 우린 몰랐는데 우리 목사님이 그거라고 하니까 로저 비비에 하고 하는 신발 중에 그거 신었을 때는 이유가 있을 것이고 그럼 또 해설을 해주셔야지.
김홍기: 원래 이 시계 제작이 로봇 공학하고 결합돼 이런 얘기를 좀 했어야 했는데 얘 로저 비비에 신발 오오 이 몇 백만 원이구나 그러면 아가씨야 야 단아해처럼 생겨가지고 아무것도 아닌 줄 알았더니 우와 로저 비비에는요 1960년대에 입생 로랑과 함께 사이드 바이 사이드 함께 격 다란히 있는 인물이에요 그리고 이런 그 첨단 힐도 그 사람이 원래 시작을 합니다 그래서 로저 비비엘 얘기할 때는 하이힐의 역사를 얘기를 하면서 이제 그 사람 얘기를 마무리할 때 한 번 참 비비에 스트랩 발레리나 플랫 219만 원 음 이중에 뭘 신었지 이중에 정확하게 신었던 신발 모델명이 뭡니까 로저 비 그 비비에 까만색 단화 형태에다가 금장 있는 거였습니다 어쨌든 바쉐론 콘 아 이거구나 바쉐론 콘스탄틴은 정밀 시계입니다 이거는 오늘날의 로봇 공학의 토대를 이루어준 산물이다 이렇게 1839년에 이제 바쉐론 콘스탄틴이 목사님 아 이거구나 스트라스 버클 오토마톤 요거 로봇의 시작 자 이 그림 한 번 그림 보면 신기하지 않으세요 이거인데 악기를 연주해요 이게 단순한 뮤직박스가 아니에요 오늘날의 로보트의 효시입니다 아 그렇구나 이런 거를 만들던 오토마이트라고 하는 이 효시의 집안에서 태어났던 기술자가 오늘날 이 바쉐론 콘스탄테의 기술의 혁신을 이뤄내요 조르주 오기스트 레쇼라고 하는 사람이 그니까 로봇의 원조가 되는 게 오토마톤이구나 예 요 사람이 바쉐론 콘스탄틴의 기술의 혁신들을 담당하던 사람이었다 요정도 그냥 얘기를 좀 하고 이제 저 로저 비비에 버클 이름이 그게 꽃이셨나 봐 로저 비비에의 스트라스 버클이에요 스트라스 버클? 스트라스 버클요 네모난 버클인데 스퀘어 버클이죠 뭐 스퀘어 버클 그 형태는 장식으로 되어 있지만은 14세기 때 그거 나온 거는 필요에 의한 거였어요 버클이잖아요 끈 대신 나온 거였어요 이렇게 조일 수 있게 하는 하나의 장치 형태로 나와서 나와 이 건가 이거 이거 옆에 샌들처럼 되어 있는 거고요 김건희 씨가 한 거는 잠깐만 아 블랙 로퍼 정확하게 사듯이 이거예요 이게 그날 디올의 1957년 모델 아이 그 그대로 베꼈네 디올이 47년대에 처음 발표하고 나서 뉴룩을 발표하고 나서 시간이 지나면서 펑퍼짐했던 스커트가 조금씩 좁아져요 그거를 표현한 요 옷이고 그다음에 요거가 이제 그 영화 세브린느 에 나왔을 때 요게 또 로저 비비에입니다 아 이거 보십시오 아 그러니까 이런 거네 루 루이 14세의 힐이 또 있습니다.
김어준: 아니 김건희가 보니까 그때 룩을 그대로 베낀 거네 이게 보니까 예전에도 왜 네 재클린 케네디하고 똑같이 했죠 똑같이 베낀 것처럼 똑같이 베낀 거구나 쑥스러워요 그러니까 아 제일 마지막에 루이 14세가 버클을 제가 안 그래도 붙여 놨어 같네 그때의 복장과 그때의 신발 고스란히 베낀 거구나 아 그럼 이런 얘기를 좀 해주세요 이거를요 캄보디아의 그 아기 안고 있는 것도 그건 오드리 헵번이었고요 오드리 헵번 베낀 거하고 그다음에 재클린 케네디 베낀 거하고 그것처럼 똑같이 베낀 거네 이것도 맞습니다 로저 비비에가 조각을 공부한 사람이었기 때문에 이 사람은 신발을 만들 때 하나의 조각품을 만든다라고 생각하고 루이 14세 왕정 시절의 가장 강력했던 버클 하나만 시그니처로 가지고 와서 만들었어요 자기가 루이 14세라고 생각하는 사람이야 이 여자는 그런 거 같고 복장도 보니까 그 시절에 입생 로랑의 디자인 네 옷 라인을 그대로 베껴서 입었네 아 아 이거는 입생 로랑 옷은 아니고 디올입니다 디올 오 디올 그 시절의 디올 옷 라인을 쫙 베낀 거 아니에요 지금 그렇죠 디올의 뉴룩이 스커트에서 힘을 빼면서 조금씩 좁아지던 1950년대 중반의 실루엣입니다 그래서 제가 증거 사진을 첨부했던 겁니다 그거하고 로저 비비에하고 딱 매치시켜 가지고 나는 루이 14세의 부활의 나는 태양왕이다 그래서 일본의 아마리 뭐시기 태양 여신 뭐 있잖아요 자 나는 목사님의 해석이 맞다고 생각하는 게 얘네들은 하나하나가 다 무속이거든요 그러니까 하나하나에다가 무속적 의미를 부여해요 신발이든 옷이든 뭐든 간에 다 그런 무속적 의미를 부여했을 거예요 이 신발의 이 사각은 태양왕을 상징하는 거니까 내가 태양왕이다 돌아올 거야 이것들아 콘스탄틴은 좋은 시계겠죠 시계 얘긴 너무 못하고 로저 비 콘스탄틴은 훌륭한 사람이었던 걸 알겠어요 저 1921년 모델에 대한 설명은 충분히 했잖아 그니까 도록도 잘 알겠고 다음 시간에 오늘 못다 한 김건희가 우리한테 알려준 보석들 알아보자 비로소 알게 된 브랜드들 시사와 함께 알게 된 시사와 함께 그래서 보석 특집을 그라프하고 반클리프 아펠 정도만 하시죠 알겠습니다 예 그사이에 또 터질까 봐 다른 보석이 나오면 나는 두려워요 이제는 아유 자 그리고 다음 시간에는 차기 패션 원정대 코스도 준비 부탁드립니다 알겠습니다 네 자 이번에는 콘스탄틴을 하려고 하였으나 한 3분의 2 정도만 한 것으로 하고 결론은 콘스탄틴은 좋은 시계다 그리고 비싼 시계다 자 기도로 마무리 부탁드립니다.
김홍기: 기도 어떻게 해야 돼 김건희 특검을 보면서 참 많이 느낀 게 있습니다 뇌물의 역사라는 책도 한 번 읽어보게 됐어요 고대 로마에서는 뇌물은 성과 꼭 같이 연결을 지어서 얘기를 했다고 하더군요 뇌물이라는 건 공공이 무상으로 사용해야 하는 것을 어그러뜨리는 행위일 텐데 우리 영부인께서 저 많은 브랜드들을 다 소유하면서 공공의 정신들을 흐트러뜨린 걸 많이 봤습니다 특검을 하면서 하루가 지나면 새로운 브랜드가 태어나고 또 새로운 브랜드가 태어나고 요즘 명품 업계가 바닥을 치고 있습니다 루이비통부터 시작해서 바쉐론 콘스탄틴이 섞여 있는 리치몬트 그룹도 그렇고 구찌가 있는 케링까지 명품 3대장 그룹들이 떨어지고 있습니다 왜일까 봤더니 우리에게 어찌 보면 럭셔리의 의미를 새롭게 정의할 수 있도록 하나님은 우리 영부인을 통해서 기회를 주신 것 같습니다 우리 일상이 진정한 럭셔리가 되게끔 건강하고 지속 가능한 지구를 생각하는 삶이 되게끔 그런 기업들이 더 많이 나오도록 채찍질을 해야 되거든요 럭셔리를 넘어서 우리의 일상을 강건하게 만들어줄 많은 기업들을 기다리면서 이 혼란한 정치적 상황들을 우리 모두가 함께 잘 돌파할 수 있기를 바라고 소망합니다 아멘.
: 아멘!
김어준: 끝!
: 끝!