이제 우리 경우의 수 딱 두 문제 남았어요. 두 문제, 어려운 문제 풀고 곧바로 행렬 들어가도록 하겠습니다. 우리 16번 풀 차례죠?

16번, 0부터 9까지 서로 다른 자연수 a, b, c, d에 대해서 다음 조건을 만족하는 네 자리 자연수. 이게 무슨 말이야?

a1000 b100 c10 d. 그러니까 이런 얘기야. 2, 3, 4, 5 있으면 a, b, c, d 이런 뜻이에요.

a가 2고 b가 3이고 c가 4고 d가 5구나. 2345를 이런 식으로 나타낸 거예요.

이런 네 자리 자연수의 개수를 구하라 이렇게 돼 있거든요.

그러니까 단순하게 표현할 때는 보통 이렇게 표현하는 거지.

이게 이제 10진법의 수다 이런 얘기. a1000 b100 c10 d 이런 얘기.

얘가 1의 자릿수, 10의 자릿수, 100의 자릿수, 1000의 자릿수.

근데 애는 무슨 배수? 시작. 5의 배수 이랬어요.

아, 여러분 5의 배수가 되려면 1의 자릿수가 5 또는 0이면 되는 거니까

얘가 0일 수도 있고 또 뭐일 수도 있어? 5일 수도 있어.

그럼 몇 가지로 분류해서 풀자? 두 가지로 분류해서 풀자 이거예요.

d가 0일 때랑 d가 5일 때로 분류해서 풀면 되고. 일단 첫 번째 d가 0일 때를 보면 이런 거잖아.

a, b, c, 0으로 끝나는 거잖아. 그런데 a, b, c는 어떻게 만드느냐.

0부터 9까지의 서로 다른 네 정수라고 그랬으니까 0은 아니어야 돼, a, b, c는.

그런데 대소 관계가 어떻게 돼 있었냐면

이렇게 a, b, c 제일 작은 게 a, 그다음이 b, 그다음에 c가 돼야 되고

c는 뭐보다 커야 돼요? d보다 커. 그러니까 c의 조건은 0보다만 크면 돼.

그러니까 결국 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 이 세 개 중에서 세 자리에 a, b, c가 딱 들어오면 되는 거예요.

다 뭐보다 크니까? 다 0보다 크니까요.

아, 결국 여기에 있는 숫자들 9개 중에서 3개가 여기 들어오면 되는데 뭐 하기만 하면 돼?

시작. 뽑기만 하면 되지. 왜 뽑기만 하면 돼요?

제일 작은 게 무조건 a고 그다음 게 무조건 b고 제일 큰 게 c가 될 수밖에 없는 거니까.

예를 들어서 3개를 뽑았는데 4, 6, 7이 뽑혔다.

그러면 a는 뭐야? 4. b는 뭐야? 6, 7 이런 느낌으로 만들 수밖에 없다.

그렇게 서로 다른 3개를 뽑는 방법의 수를 계산해야 되는 거니까 9 콤비네션 3이 되고요.

9 콤비네이션 3 여러분 알잖아. 몇 가지? 시작. 84가지. 기억하면 되게 좋다고 그랬어요.

이게 바로 첫 번째 분류했었던 첫 번째고. 두 번째는 d가 5일 때니까 a1000 b100 c5로 끝나는 거.

마찬가지로 이런 대소 관계에 c는 뭐보단 커야 돼? 5보단 커야 돼.

그러면 6일 수도 있고, 7일 수도 있고, 8일 수도 있고, 9일 수도 있고,

그때 a, b를 결정하는 방식이 또 달라지는 거잖아.

그렇지. 맞아요? 그러니까 어떻게 만들면 돼요?

아, c가 6일 때, 7일 때, 8일 때, 9일 때. 4개로 또다시 나눠서 생각하자.

c가 6일 때는 어떻게 해야 됩니까?

얘가 6이면 a와 b만 결정하면 되는데 6보다 작아야 돼.

1, 2, 3, 4, 5 중에서 6보다는 작은 두 수를 찾는데 5는 이미 썼거든.

5는 이미 썼으니까. 6보다 작은 두 수 중에서 5도 안 되니까.

1, 2, 3, 4 중에서 2개 찾으면 돼. 4개 중에 2개 뽑으면 됩니다.

여섯 가지. c가 7일 때는요? 7보다 작은 애들 중에서 2개를 뽑으면 된다.

그러면 7보다 작은 게 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에서 5는 이미 썼으니까. 여기서 썼잖아.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 5개 중에서 2개. 그렇다면 여러분 하나씩 더 늘어나겠네요.

6개 중에 2개. 왜? 하나씩 더 추가되는 거니까. 15가지. 7개 중에서 2개는요?

21가지라고 처리할 수 있겠구나.

이거를 다 더한 게 바로 최종적인 결과물이 되겠죠. d가 5일 때는 이거 다 더하면 되니까요.

더해 보실래요? 이거 21+21=42에, 얘 더하니까 52. 첫 번째는 d가 0일 때는 84. 이 2개를 더한 게 최종적인 답이 된다.

그래서 답은 총 몇 가지? 시작. 136가지 이런 느낌으로 해결하시면 되겠다.

그래서 실력 완성 단원 마무리 문제를 같이 한번 풀어봤습니다.

17번으로 넘어가겠습니다.

서로 다른 세 종류의 사탕 3개와 같은 종류의 초콜릿 2개, 이렇게 돼 있네요.

서로 다른 종류의 사탕 3개와 서로 같은 종류의 초콜릿 2개.

그러니까 사탕은 서로 다른 종류야. 그런데 초콜릿은 서로 똑같아, 구분하지 않아. 됐어? 무슨 말인지 알아요?

그러니까 사탕은 이런 게 있어. 포도 맛 사탕. 사탕은 포도 맛, 사과 맛, 딸기 맛, 이렇게.

서로 다 다른 거야. 괜찮지? 이렇게 쫙 3개가 있고. 초콜릿은 여러분, ABC 초콜릿 같은 거 있잖아요.

구분 짓지 않아. 똑같은 초콜릿. 똑같은 초콜릿 2개가 있어, 2개. 그러니까 총 몇 개가 있는 거야? 5개의 사탕과 초콜릿이 있는 거지.

그거를 4명이 나눠 가지래. 아무도 받지 못하는 사람이 없도록 사탕과 초콜릿을 나눠주려면 여러분, 4명이 5개를 가져야 되니까 몇 개씩?

2개, 1개, 1개, 1개, 이렇게 나누는 방법밖에 없지?

아무것도 못 가져가는 학생이 없으려면 1명만 2개를 먹어야 되고 나머지는 다 1개씩 먹어야 돼. 왜? 적어도 하나씩.

그럼 먹어야 되니까 1개씩 딱. 그런데 하나 남으니까 이 4명 중에서 1명만 2개를 먹으면 된다. 그러니까 2명?

2명이 아니라 2개, 1개, 1개, 1개, 이렇게 먹어야 되는구나.

사탕은 사탕 1, 사탕 2, 사탕 3가 있으면 초콜릿은 똑같은 초콜릿 그냥 2개가 있는 거야.

얘네들은 서로 똑같은 초콜릿이고 얘네들은 서로 다 다른 거야.

이거를 4명이 먹는데 A라는 사람, B라는 사람, C라는 사람, D라는 사람이 어떻게 먹어야 되느냐, 이건데

개수로 따지면 1명만 2개, 나머지 3명은 하나씩 먹도록 하면 된다는 거야. 됐어요?

맞지? 그런데 잘 들어봐, 내가 하는 말. 일단 뭐 먼저 할래? 여러분이 담임 선생님이라고 생각해 봐.

여러분 반의 학생 A, B, C, D한테 1명한테만 2개 주고 나머지한테는 하나씩 줄 거야.

2개 받는 애가 제일 기분 좋을 거 아니에요. 그거 먼저 뽑아야 되지 않을까? 그렇지?

그래서 제가 담임 선생님이라면 항상 현장에 있다고 생각하면 나는 이런 길이 나오더라고.

4명 중에 기분 좋을 1명, 2개 받을 1명을 먼저 뽑을 것 같아. 그런 다음에 일이 끝나지 않았다. 이렇게 갈 거 같아.

그런 다음에 경우의 수를 썼으면 뭐 하라고 그랬어요? 그렇지, 그중에 어느 하나로 확정 지어도 된다 그랬어.

그러니까 A가 2개를 받을 거고 나머지는 다? 시작. 1개씩만 받는다까지 결정을 한 거야.

쌤, B가 2개 받을 수도 있잖아요. 아니, 그 경우의 수를 여기다 써놨잖아.

네 가지인데 그 네 가지 중에서 A가 2개 받는다고 생각해 놓자, 이런 얘기지.

그럼 현재까지의 모습이 뭐냐 하면, 아직 받지는 않았는데.

A만 2개 받고 나머지는 다 하나씩 받는 걸로 결정이 돼 있어. 그런데 사탕 3개는 다 다르니까.

A가 2개를 받을 텐데 이 A가 사탕 1, 사탕 2를 받을 수도 있고, 사탕 2, 3를 받을 수도 있고, 사탕 1, 3를 받을 수도 있고,

초콜릿 2개를 받을 수도 있고, 사탕 하나, 초콜릿 하나를 받을 수도 있어.

그런데 거기에 따라서 나머지 애들이 받는 방법이 달라져. 뭐에 따라서?

A가 만약에 사탕만 2개를 받았다 그러면 나머지는 뭐만 남아요? 사탕 하나와 초콜릿, 초콜릿, 이렇게 남잖아요.

그러니까 이 2개는 구분 짓는 게 아니고 얘만 독특하니까 3명 중에서 사탕을 받을 1명은 뽑고, 이렇게 출발해야 될 거라고.

그런데 만약에 A가 사탕 2개가 아니라 초콜릿 2개를 받는다고 생각해 봐, A가.

그렇게 되면 남는 것은 뭐야? 사탕 1, 사탕 2, 사탕 3.

서로 다른 사탕 3개가 남을 테니까 이 나머지 3명한테 서로 다른 사탕 3개를 하나씩 나눠주는 방법의 수는 3!을 가질 거 아니야.

구분 짓지 않은 게 없으니까 다 다른 경우를 다 다른 애들한테 나눠주는 거니까.

사탕 3개를 B, C, D 앞에 일렬로 배열해 버리면 끝난다, 이거야.

그러니까 A가 사탕 2개를 받을 것이냐, 초콜릿 2개를 받을 것이냐, 사탕 하나, 초콜릿 하나를 받을 것이냐에 따라서

B, C, D를 나눠주는 방법이 달라. 그러니까 A가 2개를 받긴 2개를 받을 건데.

A가 사탕 2개를 받을 거냐, 사탕 하나와 초콜릿 1개를 받을 거냐, 아니면 똑같은 초콜릿 2개를 받을 거냐에 따라서

B, C, D가 받는 방법이 달라지니까 여기에서 몇 가지를? 시작. 세 가지로 분류해서 풀겠다.

여기서 분류해서 풀겠다, 이거야. 첫 번째, A가 사탕 2개를 받는 경우의 수를 구하라 그러면 서로 다른 사탕 3개 중에서 몇 개 뽑으면 돼요?

A가 받을 2개를 뽑으면 돼, 얘는 끝나지 않았고.

그럼 A한테 누가 갔다 그럴까? 사탕 1, 2가 갔다 그래 봐. 확정을 지으라 그랬어.

원래 사탕 2개는 1, 2를 받을 수도 있고 1, 3를 받을 수 있고 2, 3를 받을 수도 있는데 그중에 어느 하나로 확정 짓자.

얘가 사탕 1, 2를 가져갔어. 그러면 이제 남는 건 뭐야?

사탕 3랑 초콜릿, 초콜릿, 이렇게 남는데 얘네들은 구분이 안 되잖아. 그거를 얘네들한테 나눠주시면 돼요.

그거 나눠주는 방법은 어떻게 될까?

맞아요. 초콜릿 2개는 서로 똑같으니까 사탕 3라는 얘를 3명 중의 1명이 받아 갈 거 아니에요?

그 3명, B, C, D, 3명 중의 1명을 선택해서 사탕 3를 줘버리면 돼요.

그게 만약에 B라고 하면 C, D한테 초콜릿 하나씩 나눠주면 되는데 어차피 구분되지 않는 초콜릿이니까

C, D한테 하나씩 나눠주는 방법의 수는 한 가지밖에 없지. 구분할 필요가 없으니까. 똑같은 초콜릿이니까.

구분되지 않는, 똑같은 초콜릿이니까. 어떻게 해버리면 돼요? 그냥 하나씩 나눠줘 버리면 그냥 게임 끝이다, 이런 얘기야.

괜찮아요? 하나씩 그냥 나눠줘 버리면 돼요. 그러니까 3C2 곱하기 3C1 곱하기 1가지가 된다.

3, 3, 시작? 9가지가 되는구나. 이게 바로 B, C, D한테 나눠주는 방법의 수. 왜? A가 사탕 2개를 가져갔으니까.

나머지 3명 중에서 1명은 사탕을 가져갈 거고 나머지 2명은 초콜릿을 가져갈 것이다, 이 얘기죠. 사탕 하나 가져가는 방법이 3C, 1가지.

나머지 2명은 이미 결정돼 있으니까 걔네들이 서로 똑같은 초콜릿 2개를 나눠 갖는 방법은 한 가지지. 그냥 하나씩 가져가라 그러면.

두 번째, A가 사탕 하나, 초콜릿 하나를 가져가는 방법의 수를 먼저 생각하자. 사탕 하나, 초콜릿 하나를 가져가는 방법의 수는 뭐예요?

3개 중에 하나를 선택해야 되는 거니까 사탕 3개 중에 하나를 가져갈 거고.

초콜릿 하나를 가져가는 방법은 2개가 어차피 서로 똑같으니까 콤비네이션 할 필요가 없어. 어차피 똑같은 거니까.

아무 초콜릿이나 하나를 가져오면 된다. 그러면 A는 뭘 가져가요? 사탕 하나와, 사탕 1을 가져갔다 그럴까? 초콜릿 하나를 가져갔어.

이제 B, C, D한테 뭐 하시면 돼요? 나눠주시면 돼요. 뭐를? 사탕 2, 3랑 초콜릿 하나를 B, C, D한테 나눠주시면 되죠.

그런데 생각해 봐. 이 3개는 서로 구분이 돼, 안 돼? 이제 구분이 다 되잖아. 다 서로 다른 초콜릿, 사탕 1, 사탕 2, 사탕 3니까.

서로 다른 3개를 하나씩 나눠 갖는 방법이 있어요. 어떻게 하면 돼요? B, C, D 앞에다가 3개를 일렬로 배열하시면 되죠.

그게 바로 3!을 가지니까 6 곱하기 3, 18, 18가지가 되는구나.

이게 바로 A가 사탕 하나와 초콜릿 하나를 가져갈 때 B, C, D가 가져가는 경우의 수라는 거예요.

세 번째, 초콜릿 2개를 A가 가져가는 경우의 수. 어떻게 하면 돼요?

초콜릿 2개밖에 없으니까 얘네들 그냥 몽땅 얘한테 줘버리면 돼요. 그게 한 가지, 앤드.

나머지 사탕 1, 사탕 2, 사탕 3를 B, C, D한테 나눠주시면 되니까 아까랑 마찬가지로 3! 가지.

서로 다른 3개를 3명한테 나눠주는 방법을 했으니까 3! 가짓수다, 이렇게 처리하시면 되겠죠. 됐지?

그래서 얘는 몇 가지? 시작. 6가지. 이걸 다 더하면 얼마야? 15 더하면 33가지구나. 이게 33가지네요.

그러니까 우리 아까 2개를 받을 1명을 선택하는 방법의 수가 네 가지였고, 나머지 B, C, D 생각해 보면 33가지니까

결국 최종적인 답은 4 곱하기 33가지가 돼서 4 곱하기 3, 12, 1 올라가고 4 곱하기 3, 13. 최종적인 답, 몇 가지? 시작. 132가지가 됩니다.

이런 느낌으로 처리하시면 됩니다. 얘는 뭐라고요? 맞아.

2개를 가져갈 1명을 선택한 거고 나머지는 A가 어떻게 가져가냐에 따라서 A, B, C, D가 가져가는 방법의 수 33가지를 곱해서

맨 마지막에 132가지라는 최종적인 경우의 수를 써주면 된다. 여기까지가 실력 완성 단원 마무리 문제까지 한번 해결을 해봤습니다.

괜찮죠? 여기까지 됐어요.

이제 행렬 이야기로 넘어가 보도록 할게요. 칠판을 살짝 지우고 행렬 이야기로 넘어가 보도록 하겠습니다.

이제 새로운 단원 행렬, 한번 시작을 해보도록 할게요. 앞서 잠깐 얘기했지만 예전의 행렬.

그러니까 여러분 엄마, 아빠. 엄마, 아빠가 배우던 행렬보다는 훨씬 더 쉬우니까 걱정하지 말라고.

가장 어려운 부분이 이제 역행렬 이야기부터 들어가는데 그 부분이 삭제가 됐어요. 안 나와요.

그래서 기본적인 행렬의 연산 정도까지만 할 줄 알면 끝나는 거라서 어렵지 않아요.

행렬의 뜻이 뭐냐 하면 행과 열로 이루어진 건데 그래서 이름이 행렬이거든요.

행과 열로 이루어진 건데 한마디로 얘기해서 숫자나 문자를 직사각형 모양으로 배열을 해요, 이렇게.

2, -1, 0, 3, 5, 7, 이렇게. 그런 다음에 괄호를 닫은 거. 이거를 행렬이라 그래요.

그러니까 숫자들 데이터들의 묶음인데 무슨 모양? 직사각형 모양으로 배열을 해, 숫자들을. 그런 다음에 괄호를 닫아.

이런 것들을 사람들은 행렬, 그래요. 왜 이름이 행렬이냐 하면 얘를 제1행 그래요.

우리 국어 시간에 시 배울 때 1행, 2행, 배우잖아. 똑같아. 얘가 제1행이고요. 얘가 제2행 그래. 얘는 제2행.

이 그리고 얘를 제1열 그래요, 제1열. 얘를 제2열. 제2열 이렇게 얘기하고 얘를 제3열 그래요. 제3열 그래요.

그래서 위에 이렇게 가로선을 행, 행. 얘네들 뭐라 그러냐 하면 열, 열, 열. 그래서 이름이 행렬이에요.

여러분 직사각형 모양으로 배열하는 거라고 그랬으니까 3, 5, 0, 4, 정사각형도 직사각형의 일종이니까 얘도 행렬이고요.

2, 3, 4, 이것도 행렬이거든요? 그럼 행렬의 모양은 다 다르지만 이 모양을 표현하는 방법은, 여기는 행이 몇 개 있어요? 2개요.

열이 몇 개 있어? 3개가 있잖아. 그걸 사람들은 2 곱하기 3 행렬, 이게 행렬의 꼴이라 그래요.

행렬의 뭐라 그런다고? 꼴. 꼴. 얘는 2 곱하기 3 행렬. 얘는 행이 몇 개 있어요? 2개. 열이 몇 개 있어요? 2개. 이거를 2 곱하기 2 행렬.

얘는 행이 몇 개 있어? 3개가 있어. 열은 몇 개가 있어? 하나가 있어. 이거를 3 곱하기 1 행렬이라 그래요. 1 곱하기 3 행렬이랑 달라요.

무조건 여러분, 앞에 있는 게 행 정보야. 뒤에 있는 게 열 정보예요. 행이 3개, 열이 하나 있다. 왜? 이름이 행렬이잖아, 열행이 아니잖아.

이름이 행렬이니까 앞에 있는 게 무조건 행 정보. 뒤에 있는 게 무조건 열 정보.

그러니까 얘도 '행이 2개 있습니다. 열이 3개 있습니다.' 이런 뜻이고.

얘는 '행도 2개고 열도 2개입니다.' 이렇게 얘기를 하는데

여러분, 이렇게 행의 개수와 열의 개수가 똑같잖아? 행의 개수와 열의 개수가 똑같잖아? 그러면 모양 자체가 어떤 모양이야?

정사각형 모양이잖아. 정사각 모양인 이런 행렬을 특별하게 정사각 행렬 그래요. 뭐라 그런다고?

정사각 행렬 그러고 혹은 정방형이라 그래서 정방 행렬 그러기도 하는데 이런 표현보다는 교과서에 나온 대로 정사각 행렬이라 그러는데

행도 2개고 열도 2개인 이런 정사각 행렬에서 이렇게 행과 열이 모두 다 2개일 때를 사람들은 2차 정사각 행렬 이렇게 얘기하고

행도 3개고 열도 3개인 것을 3차 정사각 행렬이라 그래요. 그러니까 3차 정사각 행렬이 어떻게 생겼겠어?

행도 3개고 열도 3개니까 이런 모양으로 생겼겠구나. 0, 0, -5, 이렇게 생긴 게 바로 3차 정사각 행렬.

차라는 말을 붙여서 이럴 때는 2차 정사각 행렬. 얘는 3 곱하기 1 행렬. 얘는 무슨 행렬?

2 곱하기 3 행렬이라고 행렬의 꼴을 나타낸다, 이렇게 얘기하면 되고요. 잘 들어봐. 또 하나.

행렬도 이름을 붙이는데 이름은 알파벳 대문자로 붙이기로 확정이 됐어요. 그래서 행렬 A는 이거다, 이런 식으로.

행렬 B는 얘다. 행렬 C다, 행렬 D다, 이렇게. 알파벳 대문자로 행렬의 이름을 표현하고요.

또 하나 행렬을 이루는 각각의 숫자들 있잖아요. 숫자나 문자. 행렬을 이루는 각각의 이 숫자나 문자를 뭐라고 부르느냐?

성분, 이렇게 이름을 붙이기로 했어요. 성분, 성분, 성분, 성분, 성분, 성분.

모든 성분의 합을 구하라 그러면 2랑 -1이랑 0이랑 3과 5랑 7, 6개의 성분을 모두 다 더하세요, 이런 뜻이에요.

성분을 영어로 얘기하면 element라고 그래요. 뭐라 그런다고? element.

그러니까 집합에서는 이 element를 우리나라 말로 원소, 원, 이렇게 얘기하고요.

행렬에서는 성분, 이런 말을 쓰는데 이런 성분들을 나타낼 때는 잘 들어봐.

그 행렬의 이름과 발음이 똑같은 알파벳 소문자로 행렬의 성분을 나타낸대요.

무슨 말이냐 하면 여기에 있는 성분을 뭐라고 표현하냐 하면, 잘 들어봐.

A라는 행렬의 성분을 a11, 이렇게. 십일이 아니야. 일 일. 이게 무슨 뜻이냐 하면 A라는 행렬의 1행 1열의 성분, 그래요.

첫 번째 행과 첫 번째 열, 1행과 1열의 교차점에 있는 성분을 a의 ij 이런 표현이라면

앞에 있는 게 바로 행 번호, 뒤에 있는 게 시작? 열 번호. 무조건 행 정보 먼저 나와. 이거를 사람들은 1행 1열의 성분이래요.

여기를 1행 2열의 성분, 1행 3열의 성분, 2행 1열의 성분, 2행 2열의 성분, 2행 3열의 성분, 이렇게 표현한다고.

선생님, 이거는 B라는 행렬의 성분이니까 b11, b12, b21, b22, 무슨 뜻이야?

B라는 행렬의 1행 1열의 성분, 1행 2열 성분, 2행 1열 성분, 2행 2열 성분, 이렇게. 각각을 뭐라고 부른다고? 성분.

행렬을 이루는 각각의 수납 문자를 성분이라 그런다. 그리고 성분을 표현하는 가장 대표적인 방법이? 맞아요. aij 형태.

앞에 아래 첨자는 행 정보, 뒤에 있는 아래 첨자는 열 정보. 그래서 1행과 1열의 교차점에 있는 성분이구나.

얘를 가지고 뭐라고 불러? 2행과 2열의 교차점에 있는 성분. 얘를 뭐라 그래? 2행과 1열의 교차점에 있는 성분.

이걸 또 어떻게 표현하기도 하냐 하면 (2, 1) 성분, 이렇게도 표현해요. 여러분 다 알고 계셔야 돼.

(2, 1) 성분이 뭐야? 얘가 행 정보, 얘가 열 정보. 2행과 1열의 교차점에 있는 성분을 이런 느낌으로 표현하는구나.

그래서 행의 개수와 열의 개수가 똑같으면 꼴이 같은 건데 지금 눈에 보이는 것은 꼴이 전부 다 어때요?

다른 경우고 꼴이 같다는 것은 행의 개수와 열의 개수가 완전히 똑같은 거.

생김새가 완전히 똑같은 거. 3 곱하기 2 행렬과 3 곱하기 2 행렬, 꼴이 같고요.

2 곱하기 2 행렬과 2 곱하기 2 행렬, 다른 말로 2차 정사각 행렬, 2차 정사각 행렬은 서로 꼴이 같다, 이런 느낌으로 표현하더라는 거예요.

예를 들어서 여러분, 이렇게 돼 있어요. 잘 봐. 행렬 A의 성분, 이렇게 돼 있어요. a에 대해서 ij=, 이렇게 돼 있고.

i+j, ij+3, i가 j보다 크거나 같을 때, i가 j보다 작을 때, 이렇게 돼 있어요.

이게 뭐지? 한 다음에 옆에 이렇게 또 돼 있네요. 단, i=1, 2. j는 1, 2, 3, 이렇게 돼 있어.

이때 행렬 A의 모든 성분의 합을 구하시오.

행렬 A의 모든 성분의 합을 구하세요.

이게 뭐지? 이런 문제가 나왔다고 한번 생각해 볼까? 행렬 A의 모든 성분. 행렬 A의 성분을 구하라는 얘기예요.

그런데 앞에 있는 게 뭐야? i가 행 정보. 그런데 i가 될 수 있는 게 1과 2라는 것은 행이 몇 개 있구나? 행 2개구나.

j라는 것은 열 정보인데 j가 1, 2, 3이 된다는 것은 열이 3개가 있구나. 아까처럼 그대로 한번 써볼게요.

1행 1열의 성분, 1행 2열의 성분, 1행 3열의 성분, 2행 1열의 성분, 2행 2열의 성분, 2행 3열의 성분,

일단 여기까지 써놓고 각각의 성분에 해당되는 것은 어떻게 만드느냐?

a에 대해서 ij는 앞에 있는 숫자가 i고 뒤에 있는 숫자가 j인데 2개를 더 하거나 곱한 다음에 3을 더하거나 둘 중 하나인데.

언제는 2개를 더하는 성분이래요? 이럴 때. 앞에 있는 숫자가 뒤에 있는 숫자보다 크거나 같을 때.

앞에 있는 숫자가 뒤에 있는 숫자보다 크거나 같을 때, 이때지? 이때는 이런 규칙성을 따른대. 그 얘기는 i, j를 더하라.

그 얘기는 앞에 있는 숫자랑 뒤에 있는 숫자를 더하시오, 이런 뜻이니까 여러분 2개 더 하면 돼요.

2개 더하면 돼. 1+1=2, 이렇게. 2+1=3, 이 성분은 3이구나. 2개 더 하면 돼. 2와 2를 더하니까 얼마야? 시작. 4구나.

그리고 뒤에 있는 숫자가 더 클 때는? 맞잖아. 뒤에 게 더 크고, 뒤에 게 더 크고, 뒤에 게 더 클 때는.

곱한 다음에 3 더해, 이거네? 곱하면 2 곱하기 1은 2인데 3 더하니까 시작? 5. 이렇게, 이렇게 가는 거야.

곱한 다음에 3 더해, 곱하면 3이야. 1 곱하기 3은 3, 거기다 3 더하니까, 시작. 6. 곱하면 2 곱하기 3, 6. 거기다 3 더해, 시작. 9.

그래서 행렬 A의 성분을 이렇게 만들었다. 행렬 A의 모든 성분의 합을 구하라 그러면 어떻게 하면 돼요? 여기 다 더하면 돼.

이거 10. 이거 10. 이거 9. 답 얼마야? 시작. 29, 끝. 이렇게 푸는 거예요. 별 얘기 아닙니다.

우리 개념 체크 이야기부터 차근차근 한번 풀어볼까요? 어렵지 않아. 정말 쉬워.

이건 그냥 중학생들? 아니, 초등학생들도 할 수 있는 거. 다음 m 곱하기 n 행렬에 대해서 m과 n값을, 이건 몇 콤마 몇 행렬인지 써봐.

행 2개 열 1개. 행 먼저 쓰는 거야. 행이라는 것은 얘가 행이야. 국어 시간이랑 똑같아.

그러니까 여러분, 극장이나 야구장 같은 데 가잖아요. 그럼 좌석 번호가 수학에선 얘가 열이잖아.

그런데 얘네들을 열로 하는 경우가 진짜 많아. 그런데 그거 헷갈릴 필요 없다.

뭐랑 똑같다고? 국어 시간이랑 똑같다. 있잖아. 내가 알고 있는 시가 뭐 있지? 시.

시 뭐 있어요? 김춘수의 꽃. 네가 나의 이름을 부르기 전까지 나는, 이거 아닌가? 시 뭐 있어, 시?

님의 침묵. 아아, 사랑하는 나의 님은 갔습니다. 맞나? 틀리나? 내가 알고 있는 시가 없네. 아무튼 그런 거.

이 가로선을 뭐라고 불러요? 1행, 2행, 3행. 그다음에 이거 묶음을 연, 이렇게 불렀었던 것 같은데 맞나?

1연, 2연, 3연, 막 이랬었던 것 같은데. 아무튼 그 행이랑 똑같다니까? 행 몇 개? 2개요. 열 몇 개? 1개요. 그럼 얘는 몇 행렬? 2 곱하기 1 행렬.

행도 2개, 열도 2개, 2차 정사각 행렬 그래도 되고 2 곱하기 2 행렬.

행은 몇 개야? 3개요. 열은 몇 개야? 2개요. 얜 뭐야? 3 곱하기 2 행렬이니까 m값과 n값 찾으라 그러면 이게 m이고 이게 n이 되는 거죠.

선생님, (1, 3) 성분이 뭐예요? 이게 뭐라 그랬어? 앞에 있는 게 무조건 행 정보. 1열과 3열. 열 정보.

1행과 3열의 교차점에 있는 성분, 답 2. 얘는? 2행과 2열의 교차점에 있는 성분, 3.

(3, 2)는 3행과 2열의 교차점에 있는 성분. -5, 끝. 괜찮아? 대표 유형 01번으로 가시죠. 여러분 가지고 있는 교재 117페이지입니다.

2 곱하기 3 행렬. 행렬 A를 만들어 봐. 2 곱하기 3 행렬. 앞에 있는 게 행 정보니까 행 몇 개? 2개. 열 몇 개? 3개.

조금 전에 풀었던 그 문제랑 똑같네요. 맨 처음에 뭘 쓰라고? 1행 1열, 1행 2열. 어머, 어머.

1행 3열, 2행 1열, 2행 2열, 2행 3열, 써놓고. 괜찮아요?

aij를 푸는 방법은? 앞엣것 제곱에서 뒤엣것 2배를 빼. 앞엣것 제곱 1에서 뒤엣것 2배를 빼, 시작. -1. 어렵다. 얘는 -1.

앞엣것 제곱에서, 앞엣것 제곱하면 1에서 뒤엣것 2배, 4를 빼, 시작. -3. 얘는 -3.

앞엣것 제곱 1에서 뒤엣것 2배, 6을 빼. 얼마야? -5가 되는구나. 앞엣것 제곱 4에서 뒤엣것 2배를 빼. 얼마야? 2가 되는구나.

앞엣것 제곱 4에서 뒤엣것 2배, 4를 빼. 얼마야? 0이 되는구나. 앞엣것 제곱 4에서 뒤엣것 2배, 6을 빼. 얼마야? -2가 되겠구나.

그래서 행렬 A의 모든 성분의 합을 구하라 그러면 구했던 얘네들을 다 더하시면 되는데 이렇게 해도 하면 어차피 0이잖아요, 그렇죠?

그러니까 위의 것만 더하면 되네? 답은 -9가 된다, 끝. 이렇게 푸는 게 바로 01번. 괜찮지? 너무 쉽지?

갑자기 더하기, 빼기 문제로 바뀌었잖아요. 이번엔 뭐라고 돼 있어요? 2차 정사각 행렬. 뭐야? 행도 2개, 열도 2개.

정사각 행렬은 행의 개수와 열의 개수가 같은데 2차라고 돼 있으면 행과 열이 모두 다 2개씩 있는 거니까 이거예요.

1행 1열의 성분, 1행 2열의 성분, 2행 1열의 성분, 2행 2열의 성분이구나. 이렇게 먼저 만들어놓고.

2개가 같으면, 그랬거든? 여러분 정말 독특한 특성 하나 만들어 드릴까?

2차 정사각 행렬이든 3차 정사각 행렬이든 4차 정사각 행렬이든 5차 정사각 행렬이든 103차 정사각 행렬이든

모든 정사각 행렬의 특성이 있어. 3차 정사각 행렬을 가지고 한번 만들어볼게.

1행 2열, 1행 3열, 2행 1열, 2행 2열, 2행 3열, 3행 1열, 3행 2열, 3행 3열, 이렇게 돼 있어요.

괜찮아? 이때 잘 들어봐. 여러분 정사각 행렬은 항상 이 대각선 있지?

이거를 따라 해 봐. 주가 되는 대각선이라 그래서 이건 공식 표현이야. 따라 해 봐. 주대각선.

고등학교 과정의 교과서에 나오지는 않지만 아주 유명한 표현이에요.

얘를 가지고 주가 되는 대각선. 주대각선 그래요. 따라 해봐요, 주대각선.

주대각선. 정사각 행렬의 특성이 뭐냐 하면 이거 말고 주대각선 상에 있는 모든 성분은 행 정보와 열 정보가 일치한대요. 어머? 봐봐.

앞에 있는 숫자, 뒤에 있는 숫자. 행 정보와 열 정보가 똑같아. 그리고 주대각선을 기준으로 위쪽에 있는 것들은 뒤에 숫자가 더 커요.

그렇지, 그렇지? 주대각선을 기준으로 아래쪽에 있는 숫자는 앞의 숫자, 아니, 그걸 외우라는 게 아니라.

주대각선을 기준으로 성격이 다르다는 걸 알고 있었으면 좋겠다는 거야.

여기서도 주대각선 상에 있는 것들은 앞에 있는 숫자와 뒤에 있는 숫자가 똑같은데 위에 있는 거는 뒤가 더 크네. 얘는? 앞이 더 크네.

그럼 보세요. 똑같은 게 바로 뭐야? 주대각선 상에 있는 성분은 앞엣것 제곱에다 뒤엣것을 더하시오.

앞엣것 제곱에다가 뒤엣것을 더하시오. 2. 앞엣것 제곱, 4에다가 뒤엣것 2를 더하시오, 시작. 6.

이렇게 쓰면 되고 서로 다른 거는? 나머지 성분들은 앞뒤를 곱한 다음에 3 곱해서 2 빼.

2 곱하기 1은 2, 2 곱하기 3, 6에서 2 빼, 시작. 4, 이렇게. 곱한 다음에 3 곱해봐.

2 곱하기 1은 2, 3, 6에서 2를 빼, 시작. 4. 그래서 최종적인 2차 정사각 행렬, 행렬 A를 만들었다.

모든 성분의 합을 구하라 그랬으니까 답은 다 더하면 얼마예요? 10, 곱을 구하라네요?

왜 또 하필이면 곱이에요? 이런 문제 많이 없어요. 이렇게 곱하면 2 곱하기 6, 12. 이렇게 곱하면?

4 곱하기 4, 16이니까 10이랑 16을 곱하면 끝나네요? 6 곱하기 2, 12. 6, 1은 7, 12. 그래서 최종적인 답은 얼마? 시작. 192, 끝.

이렇게 정리하시면 된다는 이야기입니다. 어렵지 않죠? 그렇죠? 그렇게 가시면 돼요. 01-2번도 한번 가볼까요?

행렬 A의 (i, j) 성분이 다음과 같다. x+y의 값을 구하라. 똑같다니까? 다를 게 하나도 없다니까.

여러분 이거를 다시 한번 써보면 2차 정사각 행렬이니까 1행 1열, 1행 2열, 2행 1열, 2행 2열.

그런데 aij. i행과 j열의 교차점에 있는 성분이 바로 뭐냐 하면, 앞엣것 4배, 뒤엣것 제곱을 뺀 다음에 k를 더해.

이게 뭐야? 어떻게 하자고? 어차피 우리 x랑 y만 구할 거니까 x, y는 얘랑 얘잖아요.

2개만 구하면 되는데 얘 x에 해당되는 얘가 뭐냐 하면, 앞엣것 4배에서 뒤엣것 제곱을 뺀 다음에 k를 더하래. 그럼 얼마야? 이게 k잖아.

아이고.

됐어요? 얘는 뭐예요? 앞엣것 4배에서, 4 곱하기 2, 8에서 뒤엣것 제곱을 뺀 다음에 k를 더해, 얼마야? k+7이잖아.

얘는 k+7이고 얘는 k예요.

그러면 x+y를 구하라는 게 2개를 더하는 거니까 답은 2k+7인데 k를 찾아야죠. 뭘로 찾아요? 둘 중의 하나로 찾으면 될 거 같은데?

얘는 어떻게 찾아? 앞엣것 4배에다가 4에서 뒤엣것을 빼. 뒤엣것 제곱을. 3+k니까 얘가 k+3인데 그놈이? 5네요. 그래서 넘기면 되지.

그럼 k는 얼마야? 2. k가 2니까 결국 이 자리에 들어올 수 있는 것은 2+7이니까 9. 여기는 2니까 2.

따라서 x+y의 값을 구하라며. 답 얼마? 시작. 11. 2와 9를 더하니까 11, 이런 느낌으로 해석하시면 된다는 이야기예요. 괜찮아요?

행렬의 상등.

생선님이 여러분 나이 때는 행렬의 상등이라고 교과서에 쓰여 있었는데 이게 한자어예요. 서로 상 자에 같을 등 자. 서로 같다.

그게 바로 행렬의 상등. 그런데 이 말을 지금 바꿨어. 두 행렬이 서로 같을 조건. 같은 말이야. 두 행렬이 서로 같을 조건.

얘가 바로 뭐냐? 행렬식 안에 두 행렬이 서로 같다. 선생님, A라는 행렬이 있고 B라는 행렬이 있는데 2개가 서로 같대. 이게 무슨 뜻이게?

맞아요. 꼴도 같고 같은 위치에 있는 성분끼리 대응되는 성분. 같은 대응되는 성분끼리 똑같아요.

그러니까 1행 1열의 성분끼리 같고 1행 2열의 성분끼리도 같고. 그야말로 완전히 똑같은 거. 꼴도 같고 대응되는 성분끼리도 같은 것.

그거를 두 행렬이 서로 같다고 이야기를 해. 그러니까 이거야? (a, b, c, d)=(1, 2, 3, 4)라 그러면 꼴도 같고 대응되는 성분도 같다.

1행 1열의 성분과 1행 2열의 성분이 같다. 그러니까 a는 얼마야? 1. 2개 같으면 b는 얼마야? 2. c는 얼마야? 3. d는 얼마야? 4. 그 얘기야.

너무 간단해. 두 행렬이 서로 같다는 것은 꼴도 같고 같은 대응되는 성분끼리 같다. 얘랑 얘랑 같아. 그럼 x는 얼마야? 시작. 3.

얘랑 얘랑 같대요. 같으면 여러분, 방정식 풀듯이 넘기면 2. 2y가 2니까 y는 얼마야? 시작. 1. 그래, 이렇게 풀라는 얘기예요.

그 얘기예요? 응. 같은 위치에 있는 성분끼리 서로 같아. x-y=-3이야. 1행 2열의 성분, 얘랑 얘도 서로 같아.

2x+y=9라는 것도 같아. 2개를 모두 다 만족시키는 x, y값 구하는 거니까 중2 때 배웠었던 연립방정식, 가감법, 대입법, 등치법.

2개 더하시면 되겠네. 2개 더하면 좌변은 3x, y는 사라지고요. 더하니까 6, 따라서 x는 얼마예요? 시작. 2, 이렇게 쓰시면 되고.

x가 2니까 y를 구하라 그러면 5, 이렇게 처리하시면 되겠네. 그렇죠? x, y를 구해 주시면 됩니다.

그다음에는 어떻게 할까요? 필요한 것만 골라서 보세요. x 구하려면 이렇게만 보시면 되잖아요. 그럼 x가 얼마여야지 같아요?

2여야지 같네요. 따라서 x=2. y 구하려면 2행 2열의 성분끼리만 보시면 되잖아요.

y는 얼마일까? -2여야지만 2개가 서로 같을 거 아니에요? 이렇게 풀어주시면 된다.

마지막, 필요한 것만 골라서 봐. 1행 1열의 성분끼리 같을 테니까 2x-3y가 얼마야? 시작. -8.

이번에는 2행 1열의 성분끼리 서로 같은 거니까 2x-2y는 얼마? -6. 2개를 뭐 하자? 시작. 또 빼자.

2x, 2x, 안녕, 사라지고. 빼니까 -y는 여기서 이걸 빼니까 -2. 따라서 y는 얼마구나? 2구나.

x만 더 구해 주시면 되는데 여기다 2 대입해 볼까요? -6 넘어가니까 +6이 돼서 2x=-2. 따라서 x는 얼마? 시작. -1.

이런 느낌으로 해석하시면 되겠다. 여기까지가 두 행렬이 서로 같을 조건, 대표 유형 02번입니다. 오늘 여기까지 갈 거고요.

여기까지는 풀 거야. 다음 시간에는 행렬의 연산, 합, 차, 실수배, 되게 재미있거든요? 그거 들어갈 거예요.

두 행렬 A와 B에 대해서 A와 B가 완전히 똑같을 때 a값과 b값과 c값을 구하라.

1행 1열의 성분끼리 같을 때니까 a 얼마? 3. 여러분 얘가 3이면 1행 2열의 성분은 3-b, 얘는 -1. 그럼 b는 얼마? 4. b는 4구나.

b가 4니까 c+8. 그런데 걔가 7이 되려면 c는 얼마? -1. 그렇지? 같은 위치에 있는 성분끼리 같으니까.

세 개를 다 더하시오, 얼마? 6. 끝! 이렇게 처리하시면 되고요. 02번.

1행 1열의 성분끼리 같으니까 그대로 써볼게. x²+9는 6x랑 같다. 6x 살짝 넘겨 봐.

이거 어디서 많이 봤는데, 이거 뭐라 그러지? 이거, 이거. 뭐라 그러지, 이거? 완전 제곱식 기억나요? x-3의 전체 제곱이잖아.

따라서 얘는 0일 수밖에 없다. x값 딱 나오네. x 얼마야? 시작. 3.

여러분 x가 3이 나왔어. 그다음에 또 뭐냐 하면, 얘랑 얘랑 같다 해서 y와 z에 대한 식, 2y가 뭐랑 같다? 4-z와 같다.

또 하나, 1행 2열의 성분끼리 서로 같으니까 y+z는 얼마다? 시작. 1이다. 이 2개를 연립해서 y값과 z값만 찾아주시면 될 것 같아요.

괜찮아요? 어떻게 할래? 대입법 써도 되고. 대입법 쓸까? 위의 식 2y=4-z 해서, z를 여기서 구할까? z는 얼마야? 넘어가면 되니까 1-y.

좌변에 2y인데 이렇게 하면 y니까 넘어가면 y만 남고요. 여기는 4-1이니까 3. 따라서 y값은 얼마다? 시작. 3.

y에 3 대입하면 z도 구할 수 있네요. z는 -2가 되겠지. 그래서 x는 얼마? 3. y를 더하래. 현재까지 6, 거기서 z를 빼래.

6에서 -2를 빼면 2를 더하는 거나 마찬가지니까 최종적인 답은 8, 이렇게. 마지막 이야기는 02-2번입니다. 두 행렬이 서로 같다.

A라는 행렬과 B 행렬이 같다. 꼴도 같고 대응되는 성분끼리도 같다. 그럼 여러분 이게 보이는데? xy가 얼마라는 얘기야? 8이라는 얘기예요.

또 정보, xy에 대한 정보. 합은 얼마야? 6이라는 얘기야. 여러분, 합이 여기고 곱이 8인 두 수. 합과 곱의 스토리니까 4y지.

볼 게 뭐가 있어? 4와 2를 더하면 6이고 곱하면 8이니까 4와 2야. 그 얘기는 뭐냐? 맞아요. x가 4고 y가 2, 이렇게 될 수도 있고요.

또는 x가 2고 y가 4일 수도 있어요. 그런데 잘 보세요. 얘의 최댓값 구하래, 얘가 제일 크면.

그러면 x가 얼마고 y가 얼마일 때 뺀 것도 제일 커야 되고 여기서도 u-v가 제일 커야 될 거 아니에요?

xy, uv는 따로 움직이니까. 그런데 여기서 이거 뺀 게 언제 제일 커? 이럴 때 더 크잖아.

이럴 때보다는 이때가 x-y=2가 되고 여기에서 x-y는 음수가 되니까 얘의 최대는 얼마다? 시작. 2구나.

이제 u랑 v를 보고 u-v의 최댓값을 구해 주시면 되는데 얘랑 얘랑 같겠구나. 2u²=-v구나. 또 하나, 얘랑 얘도 같겠구나. 2u=v+4구나.

연립해서 u값과 v값 찾아서 u-v의 최댓값 찾으시면 돼요. 그런데 보세요.

어디선가 많이 들어봤는데 이거 몇 차? 2차. 이거 몇 차? 1차. 2차, 1차 연립 어떻게 한다고? 무조건 대입법.

1차를 2차에 대입하는 거니까 v=, 잘 보세요. v=, 4를 이쪽으로 넘겨서 2u-4라고 놓고 얘를 여기다 대입하자 이거야.

그러면 결국 2u², 이렇게 되고요. 우변은 -9이니까 여기다 - 붙이면 -2u+4잖아.

다시 좌변으로 이양시키면 2u²+2u-4=0. 양변을 2로 나누면 예뻐지는데 u에 관한 아주 예쁜 2차 방정식이 돼요.

그럼 u값 2개가 나오네요. 2 곱하기 1은 2 아니야? (u+2)(u-1)=0.

따라서 u값은 얘가 0 또는 얘가 0이니까 u는 -2가 나오거나 u는 시작. 1이 나옵니다.

이제 뭐만 각각 구하시면 돼? v값만 각각 구하시면 돼요. 선생님, v는 어떻게 구하는데요? u 2배 한 다음에 4 빼봐.

여러분 여기다가 2배 한 다음에 4 빼면? -8 여기다가 2배 한 다음에 4 빼면? -2잖아요.

그렇겠구나. 따라서 이제 뭐만 찾으면 집에 가?

u-v의 최댓값만 찾아주시면 되는데 u-v의 최댓값은 여기서 이거 빼면 6, 여기서 이거 빼면 3, 최대는 6이구나.

그래서 u-v의 최대는 6이라서 각각의 최댓값, x-y의 최댓값과 u-v의 최댓값을 더해주면 전체의 최댓값이 되는군요.

2와 6을 더하니까 답 얼마야? 시작. 8이 될 거 아니에요. 8, 끝. 이런 느낌으로 해석할 수 있다.

여러분, 행렬 처음 배웠는데 느낌 어때요? 쉽지, 쉽지, 쉽지? 엄청 쉽죠, 그렇죠? 이 쉬운 거에서 더 재밌는 게 다음 시간이야.

정말 흥미진진할 거거든? 다음 시간에 또 공부해 보도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다.
