행렬의 뜻. 저번 시간에 뜻과 성분에 대해서 이야기했었어요.

두 행렬이 갔다, 어떻게 하는 거야? 꼴도 똑같고 대응된 성분끼리 똑같은 거.

그야말로 완전히 똑같은 것을 두 행렬이 서로 같다고 얘기를 하죠. 이번 시간에 예고해 드렸던 바와 같이 행렬의 연산에 들어갈 거거든.

잘 봐봐, 행렬의 연산. 행렬의 덧셈, 뺄셈, 곱셈을 얘기하는 건데 더하기, 덧셈. 빼기, 뺄셈.



곱하기, 곱셈. 나누기, 나눗셈. 이런 거. 그런데 여러분, 나눗셈은 없어 행렬에, 아예 없어.

그러니까 우리는 지금 뭐만 배울 거냐면 덧셈, 뺄셈, 곱셈 이것만 배울 건데

곱셈은 좀 특이해요, 그래서 따로 공부할 거고. 이번 시간에 열심히 공부할 내용이 바로 뭐냐 덧셈, 뺄셈.

이거를 이제 한자어로 합. 뺄 세를 차. 이렇게 얘기하고 곱셈은 아닌데 실수를 곱하는 거, 그러니까 예를 들어서 봐봐.

행렬과 행렬을 곱하는 것을 행렬의 곱셈이라 그러고 행렬 A에다가 실수, 3같은 실수를 곱하는 것을 실수배라고 그러거든요.

이번 시간에 공부할 게 뭐냐 덧셈, 뺄셈 그리고 실수의 합차, 실수배에 대해서 한번 공부를 해보겠다, 이 얘기예요.

보세요, 일단 행렬의 덧셈부터 한번 이야기를 해볼게요. 잘 보세요. 행렬에 덧셈 행렬의 합, 덧셈부터 한번 시작을 해볼게.

행렬이 덧셈이라는 게 뭐냐? A라는 행렬이 있대요, A라는 행렬이 이렇게 있어. 2, 3, 1, 0, 5, -1.

B라는 행렬도 있어요. 2, -1, 5, 4 이렇게 돼. 이때 A라는 행렬과 B라는 행렬을 더하시오. 답, 불가능하다가 답이야 더할 수 없어요.

A라는 행렬과 B라는 행렬을 빼시오, 불가능해요. 이것도 뺄 수 없어요.

왜 그러느냐 행렬의 덧셈, 뺄셈은 언제만 가능하게 돼 있냐면 꼴이 같을 때만 가능하게 돼 있어요. 두 행렬이 뭐가 같아야 된다고?

꼴이 같아야 돼. 얘는 무슨 행렬? 얘 2 곱하기 3행렬이잖아요. 행 2개 열 3개잖아요. 얘는 2차 정사각 행렬, 2 곱하기 2 행렬이잖아요.

꼴이 다르잖아요, 불가능해요. 2개를 더하라, 불가능해. 하지만 이렇게 돼 있어.

얘랑 얘랑 꼴이 같아, 이럴 때는 더 할 수도 있고요, 이럴 때는 뺄 수도 있어요.

그러면 두 개를 더한 행렬을 어떻게 구하느냐, 두 행렬을 더해도 여전히 행렬이거든요. 두 행렬을 빼도 여전히 행렬이거든요.

그 행렬을 어떻게 구하느냐, 이렇게 돼 있어. 행렬의 덧셈과 뺄셈 이렇게 정의돼 있는 거야, 정의돼 있는 거야.

어떻게 돼 있냐면 같은 위치의 성분끼리 더하거나 같은 위치에 있는 성분끼리 빼도록 돼 있습니다.

그러니까 행렬이 덧셈은 1행 1열의 성분과 1행 1열의 성분을 더해서 1행 1열이 있으면 돼요.

그러니까 얘가 2 곱하기 3행렬이고 얘가 2 곱하기 3행렬이면 결과도 2 곱하기 3행렬이거든.

결과도 완전 똑같은데 그 1행 1렬 성분에다가 뭘 쓰느냐? 두 행렬의 성분끼리 더한 거를 여기다 이렇게 쓰도록 돼 있다고

그러니까 1행 2열의 성분과 1행 2열의 성분을 더해서 여기다가 쓰는구나.

1행 3열의 성분과 1 1행 3요리의 성분을 더해서 여기다 쓰시는 거고.

이렇게, 이렇게 더해 시작, 5라고 쓰시면 되고 이렇게, 이렇게 더해서 9라고 쓰면 되고 저렇게 더해서 -3이라고 써주시면 되는구나.



따라서 A+B의 모든 성분의 합을 구하라는 거야.



이게 A+B라는 행렬이니까, 여기서 다 더하면 되는구나. 다 더하면 18 아니에요? 18인 거 같은데 한번 다 더 해볼까? 빨리 더 해야 돼.

맞아, 18. 다 더하면 18 나오는구나, 이렇게. 괜찮지?

'선생님 행렬에 뺄셈은 어떻게 구해요?' 마찬가지야 두 행렬이 모두 다 2 곱하기 3행렬이면 결과물도 2 곱하기 3행렬이고

같은 위치에 있는 성분끼리 빼서 A에서 B를 빼는 거니까 2에서 2를 빼서 여기다가 0 이렇게 쓰시면 돼요.

3에서 -1을 빼서 4라고 쓰시면 되고요. 1에서 0을 빼서 1이라고 써주시면 되고요.

0에서 5를 빼면 -5, 5에서 4를 빼니까 1. 집중해 여기서 이걸 빼니까.



모든 성분의 합을 구하라, 모든 성분의 합을 구하라. 다 더하면 되잖아. 이런 거 다 더해봐. 4아냐? 4 끝.

괜찮아? 여기서 잠깐, 여기서 잠깐 잘 들어봐. 하는 말 잘 들어봐. 여기서 18을 어떻게 구했어요?



얘를 다 더한 거지? 근데 얘는 어떻게 구했어? 이렇게, 이렇게 더한 거고. 얘는 이렇게, 이렇게 더한 거고.

얘는 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 이게 이건데 그걸 다 더했다는 것은,

이거+이거+이거+이거+이거+이거+이거+이거+이거+이거+이거+이거가 18이라는 뜻이잖아. 



그렇다면 앞으로는 조금 전에 구했던 방식인 이거, 이거 더한거 이거, 이거 더한거 이거, 이거 더한거 이거 더한거

이래도 되지만 그냥 이거, 이거, 이거, 이거, 이거, 이거, 이거, 이거, 이렇게 더 해도 되겠지.

아니면 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 더 하나 얘 다 더한 거랑, 얘 다 더한 거를 더하나 결과는 같을 거 아니에요.

그러니까 차라리 A+B라는 행렬의 결과를 구하지 않고 이 상태로 다 더하면 10이잖아.

이 상태로 행렬 B의 모든 성분의 합을 구하면 8이잖아. 이거 다 더해봐 8이잖아, 그래서.



뭐 하는 거야? 이거 다, 다 더한거 잊어. 그래서, 내 말은 얘랑 얘랑 더해서 18로 써도 되는구나.

그러니까 무조건 두 행렬을 더해서 새로운 행렬을 만든 다음에 거기서 모든 성분의 합을 구하나,

각각의 모든 성분의 합을 더하나 결과는 같겠구나. 이유 알았잖아, 이유를 알면 되는 거야.



그럼 이건 더 쉽죠. 여기에서 모든 성분의 합을 구하면 얼마예요? 2잖아요.

그래서 이렇게 나왔잖아요. 하지만 이렇게 안 구하고 어떻게 해도 된다? A의 모든 성분의 합에서 B의 모든 성분의 합을 빼도 되겠네.

10에 8빼면 시작, 훨씬 더 빠르죠. 합차의 모든 성분의 합은 각각의 모든 성분의 합을 대입해도 되는구나.

이유는 뭐야? 여기서 2는 우리 어떻게 나온 거냐면, 이거를 다 더한 거야. 이걸 다 더했다는 건 뭐야?

여기서 이거 뺀 거, 여기서 이거 뺀 거, 여기서 이거 뺀 거, 여기서 이거 뺀 거, 여기서 이거 뺀 거, 여기서 이거 뺀 거를 다 더한 건데

그렇게 하나, 다 더한 거에서 다 뺀 거를, 다 더한 거를 한꺼번에 빼면 각각은 -로 연결될 테니까

그냥 A라는 행렬의 모든 성분의 아까 B라는 행렬의 모든 성분의 합을 맨 마지막에 빼줘도 결과는 뭐 할 수밖에 없다? 같을 수밖에 없다. 

그래서 합차에서 여러분이 기억해야 될 것은 모든 성분의 합은, 합차의 모든 성분의 합은 뭐 하시면 된다? 

맞아요, 각각의 모든 성분의 합을 대입하셔도 전혀 지장이 없구나.

물론 모든 성분의 곱은 그렇게 하면 안 되지만, 모든 성분의 함만큼은, 곱은 완전 달라지고요. 모든 성분의 합만큼은 그렇게 구하셔도 되겠구나.

괜찮아요? 이게 두 행렬의 덧셈과 뺄셈이었어요. 그럼 여기서 우리가 뭘 배울 건지 알아? 지금부터 하는 얘기 잘 들어봐.

우리가 지금까지, 잘 들어봐. 태어나서, 뭐 해서? 태어나서.

여러분들이 지금까지 태어나서 덧셈, 뺄셈은 실수에 덧셈, 뺄셈만 공부했지

행렬의 덧셈, 뺄셈은 지금 처음 공부하고 있잖아요, 맞아요. 그러면 실수의 덧셈의 성질은 뭐냐?

그 성질과 행렬의 덧셈의 성질이 일치한다면 앞으로 행렬의 덧셈도 실수의 덧셈처럼 편하게 풀리면 된다는 얘기거든.

즉, 무슨 말이냐면 실수의 세계에서는, 실수의 세계에서는 2랑 3을 더하나 3과 2를 더하나 같아.

어디서는? 실수의 세계에서는 2와 3을 더하나 3과 2를 더 하나 똑같, 이걸 뭐라고 부르게? 이거를 교환 법칙이 성립한다, 그런다고.

실수의 세계에서는 교환 법칙이 성립해, 덧셈에 대한 교환 법칙. 그다음에 또 이런 것도 있다.

2에다가 3에다가 5를 더하고 이쪽도 2에다가 3에다가 5를 더하는데 앞에를 결합시키는, 결합이 바로 괄호야, 수학에서 결합은.

뒤에다가 괄호를 붙이나, 다른 말로 뒤에를 결합시키나 결과가 같다.

결합은 아무 데나, 앞쪽에 결합을 시키던 뒤쪽에 결합을 시키던 그 결과가 똑같아. 이거를 실수해서 뭐라고 부르게?

실수의 덧셈은 결합 법칙이 성립합니다, 이렇게 부르거든.

그 얘기는 이렇게 먼저 더해서 5+5도 10이고 2에다가 8을 더해도 10이니까 결과가 똑같구나 이거거든.



행렬의 세계도 마찬가지입니까? 결론부터 말씀드리면 똑같아.



행렬 A랑 행렬 B를 더하나 행렬 B에다가 행렬 A를 더하나 결과는 똑같아.

왜 그런지 성분으로 생각해 보면 금방 알죠. 왜? 같은 위치에 있는 성분끼리 더 하니까. 1행 1열 성분, 1행 1열 성분 더할텐데.

얘 1행 1열, 얘 1행 1열 성분 어차피 더 하나, 이렇게 더 하나 저렇게 더 하나 실수의 교환법칙이 성립하듯이 당연히 행렬도 원리를 생각하면

교환 법칙이 성립한다는 건 너무나 당연할 거예요. 마찬가지예요.

A+B+C, A+B+C 성분을 생각해 보면 이렇게 결합하나 이렇게 결합하나 결과는 같거든, 이거를 행렬의 덧셈의 성질이라 그래서

교환 법칙도 성립하고 결합 법칙도 성립한다고 가르쳐요. 여러분 교과서에 그렇게 써 있어요.

근데 그 말은 여러분한테 행렬은 '빨리 두 가지 성립하는 거 다 얘기해 봐.'

'선생님이 교환 법칙, 결합 법칙, 교환 법칙, 결합 법칙, 교, 결, 교, 결, 교' 이걸 공부하라는 게 아니라

뭐를 느끼고자 하는 거야? 실수랑 차이점이 없네. 그거를 느끼자는 거야. 그러니까 실수의 연산이랑 똑같은 방식으로 연산하자라는 거예요.



실수랑 똑같이 하자라는 얘기입니까? 만약에 여러분 A라는 행렬에서 A라는 행렬을 뺐다고 생각해 봐.

여러분 A라는 행렬이 1, 2, -3이야. A라는 행렬이 1, 1, 2 -3 이래, 2, 3, 1, -3이야. 근데 이걸 뺐대. 얘가 A래, 얘가 A래.

그럼 여러분 같은 위치에 있는 성분끼리 빼면 모든 성분이 다 뭐일 수밖에 없어요? 0일 수밖에 없잖아요. 따라 하세요.

모든 성분이 0인 행렬을 따라 해 봐. 영행렬, 따라 해야 돼. 영행렬, 영행렬, 영행렬이라고 부르거든요. 모든 성분이 0인 행렬을 영행렬 그래요.

그리고 행렬은 알파벳 대문자로 표현을 해서 알파벳 대문자 중에서 0이랑 가장 똑같이 생긴 게

알파벳 O 대문자를 사용해서 쓸 때는 O를 쓰지만 읽을 땐 그냥 보통 영행렬이라고 읽어, 얘를 영행렬이라고 하거든.

그러면 이 얘기잖아, A라는 행렬에다가 영행렬을 더해봤자 A지, 영행렬에다가 A라는 행렬을 더해봤자 A겠지.

만약에 이 영행렬은 뭐가 영행렬이냐면, 이것도 영행렬이고 얘도 영행렬이고 모든 성분이 다 0인 행렬을 영행렬이라 그러는데

행렬의 덧셈은 꼴이 같아야 되는 거니까 영행렬 중에서 A랑 꼴이 같은 영행렬을 여기서 O라고 얘기하면

이렇게 더해봤자 모든 성분의 0을 다 더하는 거니까 원래 자기 자신이랑 같을 수밖에 없다고.

이 얘기를 실수의 세계에서 정말 어렵게 얘기하면 0을 덧셈에 대한 항등원이라 그래.

아무리 더해봤자 자기 자신이 그대로 배출하도록 만드는 그런 숫자를 0이라고 하는 것처럼

행렬의 세계에서도 아무리 더해봤자 자기 자신으로 그대로 가도록 하는 행렬, 그러니까 실수해서 0과 성질이 똑같은 행렬을

사람들은 영행렬이라고 부른다고. 그리고 어떤 행렬에서 같은 행렬을 빼면 무조건 뭐가 되는 거야? 영행렬이 된다고.

이 느낌조차도 실수의 세계랑 다를 게 하나도 없구나, 실수의 세계랑 똑같겠구나.

다를 게 하나도 없구나라는 말이 바로 무슨 말이냐면, 잘 들어보세요. 우리 잘 들어봐. x+2는 5입니다. 여기서 x 어떻게 구해?

x만 남기고 얘를 이항하지, 이항하면 부호가 바뀐다고 기억하고 있지만 원래는 어떻게 하는 거야? 등식의 성질, 양면에 -1을 더하는 거잖아.

그러면 좌변은 2에서 2 빼면 0이니까 x+0이고 얘는 아무리 더해봤자 x니까?

x=5-2 이렇게 푸는 것처럼 A라는 행렬과 X라는 것도 행렬로 봐, 알파벳 대문자야.

두 개의 행렬 A라는 행렬과 X라는 행렬을 더해서 B가 됐을 때 X라는 행렬을 구하라 그러면 어떻게 하면 되느냐? 

양변에서 A라는 행렬을 다 빼는 거야. 그럼 내가 조금 전에 얘기했잖아. 이게 뭐라고요? 영행렬. 영행렬에 어떤 행렬 더 해봤자 뭐라고요?

실수의 성질과 똑같은 0의 성질을 갖기 때문에 그대로 X가 되고 얘는 뭐야? B-A 이렇게 될 거 아니에요?

'선생님 A+X가 B였는데요. 여기에 있는 A라는 행렬을 우변으로 이항시켰더니 실수의 세계랑 똑같이 이항하면 부호가 바뀌네요.' 

맞아, 내가 그 얘기하고 싶은 거야.

그러니까 지금까지 한마디를 그대로 얘기하면 실수의 세계처럼 행렬도 덧셈해서

교환 법칙과 결합 법칙이 성립하고, 영행렬을 아무리 더해봤자 자기 자신이 되고, 어떤 행렬을 같은 행렬을 빼면 영행렬이 된다는 얘기니까.

결론. 실수의 색이랑 다를 게 하나도 없네. 실수에서 이항하듯이 우리 똑같이 이항하면 되겠구나, 끝. 이 얘기를 하는 거야. 



결론이 뭐라고? 교환 법칙이 성립합니다, 교환 법칙이 성립합니다. 그걸 외우라는 게 아니라 뭐라고? 실수랑 똑같구나.

실수에서처럼 이항하려면 이항하면 되고 편하게 연산해 주면 되는구나라는 결론에 이르는 거야. 그래서 덧셈에 대한 성질을 배우는 거예요.

왜 배우는지 모르는 친구들이 너무 많아. 무슨 법칙이 성립하느냐, 외워서 답 쓰냐 이게 아니라 실수랑 다를 게 없네.

연산 편하게 하면 되겠네라는 이야기가 최종적인 결론이야.

그래서 우리가 지금 행렬을 공부할 때 실수의 덧셈, 뺄셈과 행렬의 덧셈, 뺄셈의 차이점을 발견했다, 못했다?

못했다는 거야. 단 꼴이 같을 때만 덧셈, 뺄셈이 가능하구나.

또 하나 덧셈, 뺄셈 합차의 모든 성분의 합을 구할 때는 각각의 모든 성분의 합을 대입해도 결과는 같구나. 여기까지 기억하라는 거예요. 



재밌어요? 재미없어요? 일단 쉬어가는 느낌으로, 4번 풀겠어. 쉬어가는 느낌 들어? 안 들지? 나도 안 들어.

같은 위치의 성분끼리 더해봐요, 시작, 6, 2 끝. 빼봐 같은 위치의 성분끼리. -1에 3 빼기 시작, -4. 3에서 -1 빼니까 4.

6에서 2 빼니까 4. 1에서 -2를 빼니까 3. 어우 내가 진짜. 1에서 4 빼니까 -3. 5에서 1 빼니까 4. 이거 맞는지 잘 확인해 주세요, PD님.

-1에서 -2를 빼니까 4. 3에서 0을 빼니까 3. 1에서 1 빼니까 0. -4에서 3 빼니까 -7 다 맞아요? 잘 보세요. 끝까지 봐봐.

-, -1 빼기 -2니까 이거 봐. 제가 잘 보라고 그랬잖아요.

-1+2니까 1이라고 표현할 수 있다. 왠지 느낌이 불길하더라고 틀릴 거 같은데, 이런 생각이 들더라고 괜찮죠, 그렇죠?

이런 느낌으로 해석하시면 된다는 거고요. 잘 봐요, 또 새로운 이야기.

합차까지 배웠거든요. 이제 실수배 할 차례예요. 선생님이 하라는 대로만 하고, 마음만 열면 누구나 수학을 즐겁게 할 수 있을 텐데.



우리는 민족중흥의 역사적 사명을 띠고 이 땅에 태어났다. 이게 뭔지 알아? 그 옛날에, 아닌데 외우진 않았는데 그거 어떻게 알지?

국민교육헌장이라고 있었는데 요즘도 그런 거 있나 모르겠다.

국립, 아니 국민교육현장, 우리는 민족중흥의 역사적 사명을 띠고 이 땅에 태어났다. 이렇게 시작하는 아주 긴 글이 있어요.

그거를 항상 교감 선생님이 방학식 할 때인가? 졸업식 할 땐가? 그때 전교생 앞에서 낭독하고 막 그랬었던 기억이 나는데 옛날에 그랬어요.

얼마 전에 EBS 특강하러 이제 고등학교 한번 가봤는데 지금은 여러분 완전 옛날이랑, 완전 다르더만.

하나도 없다. 조회 이런 것도 없다며요. 애국조회 이런 것도, 애국조회 이름도 멋있다. 애국조회 나라를 사랑하는 조회.

우리는 맨날 월요일 아침에 애국조회 전교생이 운동장에 집합하고 그랬거든.

근데 요즘에 그 학교 교장 선생님이 얘기하는 게 '요즘 애들 운동장에 세우면 10분 후에 10분에 한 명씩 쓰러져요.' 그러는 거야. 

여러분 체력 큰일 났어, 진짜. 문해력도 딸려, 체력도 딸려 어떡해요, 여러분? 



저도 마찬가지예요, 체력이 너무 떨려요. 봐봐. 뭐 공부했냐면, 이번 시간에 합, 차, 실수배를 공부한다고 그랬는데 합과 차는 공부했어.

실수의 세계랑 똑같고, 합차의 모든 성분의 합은 각각의 모든 성분의 합을 대입하면 되는 거야. 괜찮잖아.

이번엔 실수배, 실수배, 실수배 뭐냐? A라는 행렬이 -1, 5, 0, 1이다. 이때 2A의 행렬을 구하시오.



2A 행렬을 보통 이렇게 써요. A라는 행렬이 이거잖아요. 그리고 다음과 같이 얘기하는 거예요.

뭐라고 얘기하냐면 어떤 행렬의 실수배를 할 때는 잘 들어봐. 모든 성분에 각각 실수배 해주면 된다. 그렇게 되어 있어요.

여기다가도 2배에서 -2. 여기다가도 2배에서 10. 여기다가도 2배에서 0. 여기다가도 2배에서 2가 되는 거야.

왜 그러냐면 여러분 이런 느낌으로 보셔도 돼. 2A라는 건 A+A니까 여기에다가 A를 1번 더 더하는 거니까 각각이 몇 배 될 수밖에 없어요?

2배가 될 수밖에 없잖아. 그래서 이렇게 표현하거든 어디에 포커스를 맞춰서 기억하라고?

실수의 세계랑 차이점을 알아야 한다인데 차이점을 여기서도 발견할 수 없어.

어떤 차이점을 발견할 수 없냐면 2A라는 행렬에서 A라는 행렬을 빼면

실수의 세계처럼 A를 몇 배 한 거에서? 2배 한 거에서 A를 하나를 뺐으니까 A가 되겠다.

이거는 분배 법칙만 성립함을 보여주면 끝이거든. 이거를 이렇게 분배한 거잖아, 얘랑 똑같다는 것은. 그래서 2-1A니까 A가 된다.

분배 법칙만 성립함을 보여주시면 되니까 이런 이야기라는 거예요. A+B에 전체에 k배를 했다.

얘가 만약에 실수의 세계처럼 k배에 대해서 A+k에 대해서 B가 성립한다면

실수의 세계랑 완전히 똑같다는 걸 알 수 있는데, 이거를 일반화시키면 성립한다라는 거야.

어떻게? 얘를 a, b, c, d라고 놓고 얘를 e, f, g, h라고 놓고 2개를 더한 다음에 k배해주나 각각의 k배해줘서 더하나.

결과가 똑같다는 것은 성분을 가지고 충분히 증명할 수 있어.

그 얘기는 뭐냐, 실수배에도 실수의 세계랑 마찬가지로 행렬의 실수배도

실수의 실수배랑 마찬가지로 뭐가 성립하네? 분배 법칙이 성립하네.

또 마찬가지로 k+11 얘도 실수고 얘도 실수 있대 거기다가 A를 곱하나 kA+lA. 이렇게 분배 법칙을 하나, 결과가 똑같다는 얘기거든.

그래서 우리가 생각할 수 있는 게 바로 뭐야 실수의 세계랑 똑같구나. A가 5개 있었는데 2개의 A를 빼면 뭐가 되는구나?

시작, 3배에 대해서 A가, 이것도 한마디로 얘기하면 뭐나 마찬가지니까 

실수배에 분배 법칙이나 마찬가지죠. 이게 지금 5-2에 대해서 A랑 얘가 같다는 거잖아요.

이렇게 분배하면 이렇게 될 테니까 근데 5-2가 뭐니까?

3이니까 실수의 세계처럼, 실수배도 실수의 실수배처럼 행렬의 실수배도 실수의 연산으로 편하게 생각해도 되겠구나라는 뜻이야.

또 하나, 2A의 모든 성분의 합을 구하라. 2A의 모든, 선생님 이에 여기 있잖아. 이거 다 더하래, 다 더해봐. 10 끝. 너무 잘했어.

어떻게 구한 거야? 이거 다 더한 거예요. 이건 어떻게 구한 거야? 2배, 2배, 2배, 2배를 다 더한 거지. 그랬더니 10 나왔지. 

다시 2배, 2배, 2배, 2배를 다 더한 거지. 근데 어떻게 해도 돼? 다 더한 다음에 전체를 2배 해도 분배 법칙 때문에 어차피 똑같겠지.

그러니까 A의 모든 성분의 합을 여기다 대입해서, 얘를 다 더하면 5니까 2에다가 5를 곱해서 10이 되는 것은 언제나 같을 수밖에 없겠지.

왜? 2배, 2배, 2배, 2배. 1개의 회의2A이고 그거를 더했다는 것은 2배, 2배, 2배, 2배를 더 한 거야.

A의 모든 성분에다 2배 한 건 뭐야? 그냥 더한 다음에 전체를 2배 한 거야.

어차피 실수해서 분배 법칙 성립하니까 먼저 더한 다음에 2배 하나, 각각을 2배 한 다음에 더 하나 결과는 같을 수밖에 없잖아.

그거를 한마디로 얘기하면 실수배의 모든 성분의 합 역시 A의 모든 성분의 합을 대입해서 풀어봐도 똑같은 답. 5에다가 2배를 한 결과랑 똑같겠구나. 



합차뿐만 아니라 실수배의 모든 성분의 합도 각각의 모든 성분의 합을 대입해서 풀어도 결과가 같구나. 

한꺼번에 얘기하면 합, 차, 실수배의 모든 성분의 합은, 따라 해 봐. 합, 차, 실수배의 모든 성분의 합. 합, 차, 실수배의 모든 성분의 합.

합, 차, 실수배의 모든 성분의 합. 합, 차, 실수배의 모든 성분의 합은 각각의 모든 성분의 합을 모두 다 더한 거랑 똑같겠구나.

예를 들어서 3A-2B의 모든 성분의 합을 구하시오. 이런 문제가 나오면 얘는 합, 차, 실수배잖아요.

뭔데? 얘는 실수배한 거고 얘도 실수배한 거고 뺐으니까 합, 차, 실수배로만 이루어진 거잖아. 얘의 모든 성분의 합은 어떻게 해도 되겠지만?

이 행렬을 구한 다음에 최종적으로 모든 성분의 합을 구하셔도 되겠지만

어떻게 해도 된다? A만의 모든 성분의 합과 B만의 모든 성분의 합을 대입해서 풀어도 결과는 같을 수밖에 없다는 것을 우리가 확인했구나.



A만의 모든 성분을 구해보세요. 다 더해보세요. 시작, 5. B만의 모든 성분 이거 다 더해보세요, 시작, 2.



대입해 보세요. 시작, 3 곱하기 5=15-2 곱하기 2=4 시작, 이렇게 풀어도 되는구나.

'선생님 3A-2B를 안 구했잖아요.' 구해볼까? 구해 봐. 결과는 어차피 모든 성분의 합은 11이라니까, 어떻게 한 거야?

3A-2B, 어떻게 한 거야? 3A. 이거잖아요. 그러니까 -3에서 -2니까 -5. 15-4니까 11. 0-6이니까 -6. 3+8이니까 11.

얘가 3A-2B라는 행렬이야. 모든 성분의 합을 구하시오, 다 더하면 되잖아. 일단 마스타 마카스티 답은 11. 그냥 대입하라.

결과물 계산한 다음에 대입하는 똑같아. 왜? 분배 원칙 때문에, 실수의 분배 원칙 때문에 똑같이 성립할 수밖에 없다는 거야.



그래서 결론, 결론 내줄게. 행렬의 합, 차, 실수배는 실수의 합, 차, 실수배랑 교환 법칙이 성립하는 거,

덧셈에 대한 결합 법칙이 성립하는 거, 실수배에 대한 분배 법칙이 성립하는 그리고 실수배에 대한 결합 법칙도 성립하거든요.

k랑 l이랑 A 얘만 행렬이고 얘네들이 실수일 때 이렇게 결합하나, 이렇게 결합하나 결과는 똑같다는 거야.

실수랑 연산 결과가 똑같다는 거야. 연산 법칙이 똑같다라는 거. 그러니까 합, 차, 실수배만큼은 여러분 뭐 하게 생각하라?



편하게 실수처럼 이항하고 마음껏 생각하셔도 괜찮겠구나가 최종적인 결론. 그리고 하나에 더 살을 붙이면 정말 중요한 거.

합, 차, 실수배의 모든 성분의 합은 각각의 모든 성분의 합을 대입하셔도 되는구나.

두 행렬을 더하시오. 해보라고 그랬으니까 한번 해볼까요? 더 해보세요, 3. 더 해보세요, 5. 더 해보세요, -3. 더 해보세요, 5. 

두 번째 답은, 여기에 2배에서 얘를 빼세요. 2배에서 얘를 빼면 0, 2배에서 얘를 빼면 7. 2배에서 얘를 빼면 3. 2배에서 얘를 빼면 4.

이게 바로 (2)번, (3)번은? 앞에 거 3배 하고, 뒤에 거 2배 한 다음에 더 하래. 3배 6에서 2배 2를 더 하래, 8.

3배 3에서 8을 더하래, 11. 3배 -9에서 2배 0을 더하래. 3배 6에서 2배 6을 더하래. 이렇게 푸시면 되는구나.

모든 성분의 합을 구하라 그러면 이거 다 더하면 되니까 답은? 22. 그렇게 풀어도 되지만 각각의 모든 성분, 왜?

합, 차, 실수배의 모든 성분의 합은 A의 모든 성분의 합 2와 B의 모든 성분이 8을 대입하셔도 되는구나.

6+16이니까 22. 여기랑 똑같게 나온다는 건 너무 소중한 이야기입니다.

다음 등식을 만족시키는 행렬 X를 구하라. 마찬가지로 뭐 하면 된다고? 이항하면 된다니까 배웠잖아요.

실수의 연산 법칙이랑 전혀 다를 게 없으니까 -2 행렬을 양변에 더하는 것처럼 이쪽으로 넘길 때는 뭐만 하라고요?

마이너스 붙이면 된다니까요 기존에 있었던 여기에다 마이너스를 붙여서 이렇게 처리하시면 된다고.

행렬의 연산 또한 실수의 연산처럼 편하게 생각하라는 얘기예요. 따라서 X를 구하라 그러면 4에서 -2 빼니까 6. 2에서 -1 빼니까 3.

-1에서 3 빼니까 -4. 1에서 1 빼니까 0. 그래서 행렬 X는 뭐다? 시작, 6, 3, -4, 0이다.

너무 재밌지? 너무 재밌지? 똑같은 방식으로 뭐 하면 된다고? 이항하면 된다니까요.

'선생님 X 구하래요' 이게 행렬이거든, 얘만 넘기면 되니까 마이너스 붙은 게 넘어가면 시작, 플러스가 돼서

X는 2, 5, -1, 5라고 기존에 있었던거에다 마이너스 붙이면 플러스가 되니까 1, 8, 7, -3 이 행렬을 더해 주시면 됩니다.

같은 위치에 있는 성분끼리 더하는 거니까 3. 같은 위치에 있는 성분끼리 더하니까 13.

같은 위치에 있는 성분끼리, 같은 위치에 있는 성분끼리 더하니까 최종적인 행렬 X는 시작,

3, 13, 6, 2 이런 느낌으로 해결할 수 있다 이 뜻이에요. 여기까지가 6번, 괜찮아요?



잘하고 있어. 이것도 똑같아요. 합, 차 실수배의 연산 법칙을 우리가 다 배웠잖아요.

이거는 처음부터 여기다 대입하지 말고 간단히 고치면 되지, 왜?

A에서 -A 더하면 영행렬. B+B니까 시작, 2배에 대해서 B라는 행렬이야.

B라는 행렬이 1, 4, 0, 3이라고 가르쳐줬으니까 모든 성분에다가 다 2배 해주면 됩니다. (1)번의 답 끝, 이렇게.



그 얘기군요. 두 번째 건 뭐냐, 이렇게 하면 2B, -2B. 안녕, 사라지고 이렇게 하면 2A. 이렇게 하면 +2C 왜?

-2에다가 -C을 곱하니까 +2C. 실수는 실수끼리 곱해서 -1과 -2를 곱해서 +2라고 써주시면 되겠구나. 

그 얘기는 2A 더하기 2C인데 A가 뭐야? 불러봐 2, 1, -3, 2. C가 뭐야?

-2, 3, 1, 4라 그랬으니 최종적인 결과물은 모든 성분에 다 2배 할 거니까 4+-4=0 이렇게 풀어도 되겠네요. 2+6은 8. -6+2는 -4. 4+8은 12.

그래서 (2)번의 행렬의 결과는 이렇게 처리할 수 있겠네요. 괜찮아요, 이렇게 푸시면 되고.

(3)번은 어떻게 하면 돼? 전개하면 되잖아. 분배 법칙 다 성립한 후 이미 다 알았으니 이거네요. 그럼 어떻게 하면 돼?

A, -2배에 대해서 B, 더하기 2배에 대해서 C인데 A, B, C라는 행렬을 각각 집어넣어 주시면 되는구나.

이거였어? 이거였어? 이렇게 심었구나. 따라서 최종적인 답은 봐봐.

2에서, 1, 2 곱하기 1=2, 2를 뺀 다음에 -4를 더하니까 -4

해보자고 1, -3에 -7인데 +6이니까 -1. 3+0 -3인데 2를 더하니까 -1. 2에서 6 빼니까 -4인데 8을 더하니까 +4.

그래서 최종적인 답은 -4, -1, -1, 4가 되겠구나. 이런 느낌이 바로 편하게 생각하면 된다는 거 행렬의 합, 차, 실수배였습니다.

대표 유형 03번 가시죠. 두 행렬 A와 B가 있는데 얘의 모든 성분, 정말 중요한 이야기. 그럼 이 행렬 구할 필요 있어, 없어? 없어, 대입하면 돼. 왜?

합, 차, 실수배의 모든 성분의 합은, 다시 합, 차, 실수배의 모든 성분의 합은 각각의 모든 성분의 합을 대입하면 되는데

이 상태로 대입해도 되겠지만 좀 간단하게 고치자고 어떻게요? 2A-2분의 1 A는 2분의 3 A. 2B+2분의 1 B니까 2분의 5 B 이렇게. 

괜찮아? 얘의 모든 성분의 합이에요. 그러면 이거 문제는 어떻게 푸는 게 가장 현명해?

맞아요. 각각의 모든 석물의 합을 그냥 대입하면 된다.

왜? 이게 뭐니까 합차 실수대로만 이루어져 있으니까 그러니까 뭐가 없는 거야 곱셈이 없는 거야. 곱셈은 다음 시간에 배워.



합, 차, 실수배의 모든 성분의 합이니까 A만의 모든 성분의 합을 구하자. 얼마야? 4. 여기다 대입하고,

B만의 모든 성분의 합을 구하자, 6을 여기다가 대입하면 결국 4를 여기다 대입하니까 3/2 곱하기 4+5/2 곱하기 6.

그래서 약분하면 6+ 약분하면 15니까 답 얼마? 투에니원.

이 말을, 최종적인 결과에 의한 행렬을 구하지 않더라도 각각의 모든 성분의 합을 대입하면 되는구나.

물론 여러분, 이 행렬을 만들 수 있는 거는 지금까지 연습 많이 했으니까

그렇게도 풀 수 있겠지만 핵심은 뭐라고? 합, 차, 실수배의 모든 성분의 합은 각각의 모든 성분의 합을 대입하면 되는구나.

단 모든 성분의 곱은 그렇게 못풀어. 모든 성분의 합만 그렇게 풀 수 있다고.

모든 성분의 곱은 실제로 그 행렬을 구해줘서 최종적으로 모든 성분을 곱할 수 있는 방법밖에 없어요.

하지만 모든 성분의 합은 합, 차, 실수배해서 각각을 대입하면 된다는 거. 일단 행렬 X 구할까요?

3x, -x 넘어가면 +X니까 4X 나머지는 다 우변을 넘겨 봐. 3A 넘어가면 -3A 여기 +B가 있으니까 이거, 이거 이제 X 구하시면 되잖아.

X 어떻게 구해? 양변의 1/4이라는 실수배를 해주면 되고 분배 법칙 성립한다 그랬으니까 -4분의 3 A+4분의 1 B. 아이고 잘했네. 괜찮아? 

그 얘기는 -3/4의 A+1/4에 대해서 B인데 A가 얼마니까?

이렇게 처리하실 수 있고, B는 이렇게 갈 수 있으니까 전형적인 결과물 부를게 이제 X라는 행렬 나와, 엘레강스하게 푸세요.

엘레강스하게 풀면되는데, 엘리, 또 잘못 샀네. 나머지들은 다 똑바로 썼어요? 출발.

이렇게 곱해요, 1행 1렬 성분. 3/4+5/4 그럼 8/4, 2. 이렇게 하면 -3/4, 7/4, 4/4, 1. 이렇게 곱하면 +3, 0. +3 곱하면 -3/2, -1/2.

-3/2, -1/2. -4-2, -2잖아. 이런 느낌으로 표현할 수 있다. 이때 모든 성분의 곱이니까 이렇게 구해진 모든 성분을 다 곱하면 돼. 얼마야?

4 곱하면 -12 아니에요. 이렇게, 이렇게 곱하면 -4 곱하기 3 곱하기 1이니까 -12다, 이렇게.

모든 성분의 곱은 잘 안 나와. 이 문제가 독특한 거야. 모든 성분의 합이 메인이고요.

합, 차, 실수배의 모든 성분의 합은 각각의 모든 성분의 합을 대입하면 된다는 거 다시 한번 말씀드릴게요.

여러분, 행렬 X를 구하는 거니까 이거 먼저 다시 한번 간단히 고치세요.

우변에 3X가 있는데 좌변이 있었던 X가 넘어오면 우변 기준으로 2X가 되잖아, 그렇지? 이렇게 쓰세요.

뭐가 급해, 급할 거 하나도 없어 2X 이렇게 쓰세요. A를 먼저 볼까요?

이렇게 하면 -3A 넘어가면 +3A가 돼서 시작, 4A 이렇게 되고요. -3B가 넘어가면 +3B가 돼서 +3B-2B는 +B 이렇게 처리할 수 있어요. 괜찮아요?

이렇게 갈 수 있고, 따라서 X를 구하라 그러면 양변을 1/2를 곱하면 되니까 2A+2분의 1 B.

여러분 여기다가 1/2 곱하고 1/2 곱하면 2A+2분의 1 B가 된다는 거야. 그렇지? 그런데 여러분 봐봐.

2A 잘 봐봐. 2A+2분의 1 B잖아 A 얼마야? 불러봐. 1, -2 이것도 옮기다가 또 실수하지 말고 B는 2, 0, -4, 8이잖아.

그런데 이 결과물은 당연히 2차 정사각 행렬일 텐데요 이 결과물에 다 구하는 게 아니라 1, 2 성분이 뭐야?

1행 2열의 성분 얘와 2, 1의 성분은 뭐야? 2행 1열의 성분이니까 2행과 1열의 교차점, 얘를 구하는 거잖아. 이걸 다 더하래. 

그럼 어떻게 하면 돼요? 여기 구해 봐. 어떻게 하면 돼? 이렇게 한 -4에다가 0을 더하니까 -4가 아니겠느냐.

여기는 4에다가 -2를 더하니까 2가 아니겠느냐, 그런 다음에 이 두 개를 더하면 되니까 -4랑 2를 더해서 뭐라고 써주면 돼요?

그렇지, -2이다 이렇게 처리할 수 있다는 거. 괜찮아요? 그러니까 이번 시간에 공부한 핵심은 뭐가 돼요? 

맞아요. 합, 차, 실수배의 모든 성분의 합은 각각의 모든 성분의 합을 대입하면 됩니다.

또 더 중요한 거 합, 차, 실수배는, 행렬의 합차 실수배는 뭐의 합, 차, 실수배처럼?

맞아요, 행렬의 합, 차, 실수배는 실수의 모든 연산, 합, 차, 실수배랑 똑같구나를 공부하기 위해서

이번 시간에 그 성질을 공부했다는 말씀입니다. 뒤에 나오는 대표유형 04번도 같은 성질을 이용하시면 돼요.

여러분 이거 뭐 하는 거야? 연립방정식 풀듯이 하면 돼, 똑같다니까요. 가감법, 대입법, 등치법처럼.

여러분 2A-3B는 얼마? 5, 4, 5, 2 이렇게 가르쳐 주셨고, A-2B는 뭐라고 가르켜줬어?

2, 3, 4, 1 이렇게 가르켜줬으니 여러분 여기에서 뭐 구하래요?

A+B를 구하래요, A+B. 그러면 어떻게 하면 돼요? A 구하고, B 구하고.

합, 차, 실수배의 모든 성분의 합이 만족할 때 곱이야, 나 진짜. 



뭐 어쩔 수 없이 어떻게 해야 돼요? 이 두 행렬을 더한 거를 만들어줘야 돼요.

그러려면 A도 찾고 B도 찾아야 되는데, 우리 가감법, 대입법, 등치법 하듯이 어떻게 하면 돼요?

밑엣것에다가 2배 한 다음에 빼주면 되죠. 밑엣것에다가 2배 한 다음에, 그다음에 뭐 한다고? 빼준다고.

그러면 2A, 2A가 사라지고 빼주면 +3이니까 B는 이렇게 되겠네, 빼주는 거야. 5에서 4를 빼니까 1. 4에서 6을 빼니까 -2.

5에서 8을 빼니까 -3. 2에서 2를 빼니까 0. B라는 행렬이 이거구나.

여기서 모든 성분의 곱 구하는 거니까 끝까지 결과물을 내야 된다는 거야. B는 찾았어요. 이제 A를 찾을 차례인데.

A는 어떻게 찾으면 돼? 이쪽으로 넘기면 되지 B 찾았으니까 A는 기존에 있었던 2, 3, 4, 1에다가 이거 넘어가면 +2B인데 B 조금 전에 찾았잖아.

얘를 대입하시면 되겠구나. 그래서 A라는 행렬의 성분은 2에다가 2를 더하니까 4. 3에다가 -4를 더하니까 -1.

4에다가 -6을 더하니까 -2. 1에다가 0을 더하니까 시작, 1. 이런 느낌으로 해석하시면 되겠구나 이 얘기예요.

A라는 행렬 찾았고요. B라는 행렬 찾았으니까 이제 드디어 뭐 하죠? 시작, A+B라는 행렬 모든 성분의 곱이니까 끝까지 마무리 지어야 돼요.

같은 위치에 있는 성분끼리 더하니까 5. 같은 위치에 있는 성분끼리 더하니까 -3.

같은 위치의 성분끼리 더하니까 -5. 같은 위치의 성분끼리 더하니까 1. 이렇게 될 거다.

최종적인 답, 모든 성분의 곱이니까 -, -곱하면 어차피 +니까 25 곱하기 3, 답은 75 이런 느낌으로 해석하시면 된다는 거죠.

우리 다음 시간에 나머지 문제까지 풀어서 합, 차, 실수배. 덧셈, 뺄셈 실수배를 마무리 짓고 곧바로 하이라이트 뭐야?

곱셈으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 괜찮아요? 오늘은 여기까지 하시죠. 수고하셨습니다.

