저번 시간에 행렬의 합 차 실수배 공부했었고요. 이번 시간은 좀 완전 색다른 이야기예요.

우리 합 차 실수배는 실수의 세계랑 결과가 똑같았잖아요. 연산 법칙마저도 완전히 똑같았었잖아요.

실수 연산하듯이 좌변과 우변에다가 똑같은 행렬을 더하거나 빼서 이항할 수도 있고,

영행렬은 아무리 더해도 실수 0과 성질이 똑같고 이런 이야기 했었잖아요.

오늘은 곱셈에 관련돼서 이야기할 건데 곱셈은 실수의 세계랑 좀 달라요.

좀 되게 독특하게 곱셈을 행하거든요. 행렬의 곱셈은 거기에 대해서 한번 설명해 보는 시간을 갖도록 할게요.

저번 시간에 유제 두 문제 안 풀었으니까 거기에 있는 거 마무리하고 곱셈으로 들어가 보도록 할게요.

유제 04-1번부터 한번 가볼게요. 이차정사각행렬 A와 B가 있는데 두 행렬의 합의 (i, j) 성분이 이렇다.

그럼 여러분, 뭐를 구할 수 있냐면 A+B라는 행렬, 얘도 이차정사각행렬이겠지. 왜? 얘가 이차정사각행렬, 얘도 이차정사각행렬이니까.

행렬의 덧셈, 뺄셈이 가능하기 위해서는 두 행렬의 꼴이 같아야 되고, 결과행렬도 꼴이 똑같으니까

얘가 이차정사각행렬, 얘가 이차정사각행렬, 얘도 이차정사각행렬.

성분이 이렇게 총 4개가 나올 거예요. 그러니까 결국은 그거를 이렇게 표현할 수 있대.

x에 대해서 (i, j) 그랬으니까, 1행 1열의 성분, 1행 2열의 성분, 2행 1, 이거 많이 했잖아.

이렇게 만든 다음에 각각을 구해 주시면 된다 이거예요.

x₁₂를 구하라 그러면 i, j가 모두 다 1과 1일 때니까, 1+3 얼마야? 시작. 4.

이런 느낌으로 차근차근 구해주시면 되겠네. 이거 4. 이렇게.

1, 2를 대입해 볼까요? 1, 2 대입하면 이거 없어지니까 3. 이렇게 되고. 3

2와 1을 대입해 볼까? 여기다 2 대입하고 1 대입하면, 4에서 1 빼니까 3인데, 3에다 3 더하니까 6. 이렇게 처리하시면 되고.

x₂₂를 구하라 그러면 i 대신 2, j 대신 2 대입하면, 2+3은 5, 이렇게 되나요?

이렇게 되나요? 4, 3, 6, 5, 이렇게 되나요? 이렇게 될 것 같아요. 그렇죠?

이게 주어져 있고 또 하나는 여기 나와 있어. A-B라는 행렬이 나와 있어요. 얼마예요? 0, 5, 1, 8, 이렇게 돼 있어요.

그런 다음에 2A-4B의 모든 성분의 합을 구할 거니까, 우리 A 구하고 B 구한 다음에 여기다 대입해도 되잖아.

왜? 합 차 실수배의 모든 성분의 합은 A랑 B의 각각의 모든 성분의 합을 대입해도 좋다 그랬으니까.

이 두 식을 가지고 A와 B를 찾읍시다. 연립방정식 풀듯이 두 식을 더하면 돼요. 더하면 2A는 이렇게 나오고 두 개 더하면 되잖아.

두 개 더하면 같은 위치인 성분끼리 더하니까 4랑 0이랑 더해서 4, 이렇게.

3과 5를 더해서 8, 이렇게. 6과 1을 더해서 7, 이렇게. 5와 8을 더해서 13, 이렇게.

그럼 결국 2A가 이거니까 A의 모든 성분의 합을 안 구하고 어차피 여기 2A가 나왔으니까 2A 통째로,

2A 통째로 모든 성분의 합을 구하면 이거 다 더하면 돼. 맞아요? 이거 얼마야? 21. 이거 11. 그럼 32인가? 맞니?

이렇게 더하면 21. 이렇게 더하면 11이니까 32야. 2A의 모든 성분의 합은 32.

이제 4B의 모든 성분의 합만 구해서 빼주면 되는데 어떻게 구할까요?

맞아요. 양변의 1/2이라는 실수배를 해서 A를 찾아주고, 일단.

1/2 실수배하면 이렇게 되잖아요. 여기는 13/2 이렇게. 그렇지?

그러면 이제 A가 나오는 거니까 드디어 B를 구할 수 있다. 뭐 하면 돼? 여기에서 얘를 빼주면 된다. 

됐어요? 그렇게 처리하시면 된다. 맞지? 그리고 또 어떤 방식도 있냐면 이런 방식도 있어.

잘 봐. 내가 또 아주 멋지게 한번 얘기해 줄게요. 어떤 방식도 있냐면 우리 조금 전에 뭘 구했냐면 2A를 구했었잖아.

두 개를 더해서, 그렇지? 4, 이렇게 돼 있고. 두 개 더하면 8, 이렇게 돼 있고.

더하면 7, 이렇게 돼 있고. 더하면 얼마야? 시작. 13, 이렇게 나왔었잖아. 어떤 방법도 있냐면 봐봐.

2A의 모든 성분의 합이 얼마니까? 32가 나왔으니까 A의 모든 성분의 합은 얼마야? 

A의 모든 성분의 합에다가 두 2배를 한 게 32니까 A의 모든 성분의 합은 16일 건 자명하잖아. 그렇지?

왜? 2A의 모든 성분의 합이 32라는 건데 2A의 모든 성분의 합은 A의 모든 성분의 합이 다 2배 한 거거든.

따라서 2A의 모든 성분의 합이 32라는 것은 A의 모든 성분의 합은 16이 될 수밖에 없다는 거예요.

그럼 여기에서 그냥 B의 모든 성분의 합도 구할 수 있어요. 왜? 이것도 지금 합으로만 이루어져 있으니까.

여기에다가 A의 모든 성분의 합인 16을 대입하고, 여기에다가 B의 모든 성분의 합을 집어넣고. 얘의 모든 성분의 합은 얼마야? 18이니까.

여기는 16에다가 B의 모든 성분의 합을 더하면 이 행렬의 모든 성분의 합 18이 된다.

여기는 16, 여기는 18이니까 B의 모든 성분의 합은 얼마가 된다는 거야? 2가 된다는 얘기지. 

합 차 실수배의 모든 성분의 합은 각각의 모든 성분의 합을 대입하면 된다 그랬으니까. 그런 느낌으로.

그래서 B의 모든 성분의 합이 2라는 걸 찾았고, 따라서 B 자리에다가 2를 대입해서 전체의 모든 성분의 합은 2A의 모든 성분의 합이 32이고

B의 모든 성분의 합이 2라는 것은 4B의 모든 성분의 합은 8이 될 테니까 최종적인 답은 32에서 8을 빼서 20 얼마예요? 4.

이런 느낌으로도 충분히 처리할 수 있겠다는 거예요. 괜찮아요? 그런 느낌으로 충분히 처리할 수 있다.

아니면 애시당초 처음부터 이렇게도 볼 수 있지. A-B는 뭐가 나왔었어? 0, 5, 1, 8, 이렇게 나왔었잖아.

여기에서 그냥 각각의 A의 모든 성분의 합을, A의 모든 성분의 합을,

이거를 실수 a라고 하고 행렬 B의 모든 성분의 합을 b라고 하면 여기다 그냥 다 대입하는 거야. 처음부터.

지금 무슨 말인지 알지? 여기다 그냥 처음부터 대입하는 거야.

행렬로 계산하지 않고 여기다 A의 모든 성분의 합 대입하면 a, 여기다 B의 모든 성분의 합을 대입하면 b 이렇게 나오는 거고

우리 아까 조금 전에 여기의 모든 성분의 합 얼마 나왔었어요? 18 나왔었잖아요.

여기다가도 각각은 다 모든 성분의 합으로 대입을 한다고 생각을 하면 얘의 모든 성분의 합은 얼마야?

14가 되잖아. 이거 다 더하면 14 이렇게 나오잖아. 이 상태에서 뭐를 구하시면 된다?

A의 모든 성분의 합을 a, B의 모든 성분의 합을 b라고 하면, 결국 2a-4b의 값을 구하는 거니까

그냥 행렬로 가지 않고 실수의 세계에서 연립방정식 풀어서 a값과 b값 찾은 다음에

여기다가 대입해도 똑같은 답이 나올 수밖에 없다는 거야. 그렇지?

합 차 실수배의 모든 성분의 합은 각각의 모든 성분의 합을 대입하면 된다. 그 느낌을 잊지 않으셨으면 좋겠어요.

04-2번 갈까요? 두 행렬 A와 B가 있는데, X라는 행렬과 Y라는 행렬이 있어. 근데 두 개의 행렬을 더하면 이렇게 되고요.

3배에서 Y라는 행렬을 빼주면 A+B가 되는데 얘를 만족시키는 행렬 X와 행렬 Y에 대해서 X-Y를 구하시오. 이렇게 돼 있어.

여러분 다시 한번 써볼게. 주어진 거. 얘가 2A 이렇게 돼 있고 밑에는 3X-Y는 얼마가 돼 있어요? 시작. A+B라고 돼 있어요.

우리가 알고 있는 것은 X, Y가 아니라 A, B의 성분을 가지고 있으니까

차라리 어떻게 할 거냐면 X-Y를 A와 B에 대한 식으로, 행렬 A와 B로 한번 만들어 보겠다는 이야기예요. 그러면 어떻게 하면 돼? 그렇지.

이 상태로 연립 방정식을 푸는 느낌으로 해서 X랑 Y를 A와 B로 만들고 싶을 때 어떻게 하면 돼요?

두 식을 더해. 그럼 뭐가 돼요? 4X는, 두 개를 더하니까 3A+B가 된다.

이렇게 이야기할 수 있죠. 그렇지? 이렇게 처리할 수 있다.

따라서 x를 구하라 그러면 양변에 1/4이라는 실수배를 해주면 되니까 3/4 A+ 1/4 B 이렇게 되는 거고, Y를 구하려면 여기다 대입하면 되잖아.

따라서 Y는 2A에다가 뭘 빼주면 돼요? X만 빼주면 되니까 2A에서 얘를 빼주면 뭐를 구할 수 있다?

Y를 구할 수 있다 이렇게 되는 거죠. 그렇지? 아니면 이렇게 X, Y를 그린 식으로 구해도 되고 아니면 이래도 되지.

우리가 필요한 건 X-Y니까, 처음부터 X-Y를 어떻게 찾느냐? 여기에서 2X만 빼면 되지 않아요?

다시요. 여기서 2X 빼면 X-Y만 남잖아. 얘가 3X니까 2X만 빼면 X-Y, 그럼 여기다가 2X만 빼면 되는 거니까.

A+B에서 2X, 여기에 두 배 한 거. 그럼 뭐야? 3/2 A + 1/2 B가 될 거 아니야. 그걸 빼줘도 돼요. 이렇게 생각해 줘야 되지.

그래서 X-Y라는 행렬은 A에서 3/2 A를 빼니까 -1/2 A 이렇게 되고요.

B에서 1/2 B를 빼니까 +1/2 B가 된다. 이렇게 만들 수 있다. 괜찮아? 이렇게 만들어질 수 있다.

따라서 이제 마무리 지으면 되겠네요. -1/2에 대해서 A라는 행렬, 1/2에 대해서 B라는 행렬인데, A라는 행렬은 3, -1, 7, -4, 이렇게 가르쳐줘.

B라는 행렬은 -3에 대해서 1, 5, 6, 이렇게 가르쳐줬으니까 최종적으로 X-Y라는 행렬을 구할 수 있다. 

어떻게 하면 돼요? 여기는 어차피 실수배 할 거니까 -3/2 - 3/2 그럼 얼마예요? 시작. -3, 이렇게 처리하시면 돼요.

괜찮아. 또 여기는 이렇게 곱하니까 1/2 + 1/2 = 1 이렇게 가시면 되고. 2행 1열의 성분은 -7/2, 5/2면 -1 이렇게 처리하시면 되고.

이렇게 하면 얼마야? 2, 이렇게 하면 3, 더하니까 얼마야? 5. 이런 느낌으로 해석하실 수 있다.

따라서 얘의 1행 1열 성분과, 얘죠? 또 하나 2행 2열의 성분, 얘, 이거를 주대각선이라고 그런다고 그랬죠?

주대각선상에 있는 성분의 합을 구하는 거니까 -3과 5를 더해서 답은 얼마죠? 2. 끝.

이런 느낌으로 해석이 가능하다. 괜찮아요? 여기까지가 합 차 실수배에 관련된 이야기였어요.

너무 잘했어요. 너무 잘했어. 너무 잘했어. 여기까지가 행렬의 합 차 실수배 여기까진 괜찮아.

이제 좀 어려운 건데, 어렵진 않아. 생선님과 함께하면 어렵진 않아. 이제부터 조금 달라.

행렬의 곱셈이에요. 나눗셈은 없다 그랬어. 그래서 마지막 이야기가 행렬의 곱셈인데요. 행렬의 덧셈, 뺄셈은 공부했었잖아.

어때야 돼? 꼴이 같아야 되고, 같은 위치에 있는 성분끼리 더해서 그 위치에다가 쓰면 된다 그랬어.

그러니까 예를 들어서 2, 1, 0, -1, 5, 0, 이것과 0, 1, 0, -1, 1, 1, 얘를 더하시오, 빼시오. 이런 거 되잖아. 그렇지?

더하라 그러면 어떻게 하면 돼요?

같은 위치에 있는 성분끼리 더해서 그 위치에다 쓰는 거니까 이 같은 위치에 있는 성분끼리 더해서

2, 2, 0, 같은 위치 이거 지금 무슨 말인지 알겠지? 이렇게 풀면 돼. 맞아요. 

그런데 지금부터 공부하게 될 행렬의 곱셈은 더하는 것도 아니고 빼는 것도 아니고 곱하는 거거든.

됐어? 이거 곱하는 거거든. 어떻게 곱하게? "선생님, 같은 위치에 있는 성분끼리 이렇게 곱했으면 좋겠어요. 0이요."

1과 1을 곱하니까 1, "선생님, 이렇게 했으면 좋겠어요." 안 돼요. 곱할 때는 그렇게 하는 게 아니에요.



그럼 어떻게 곱하게요? 정답. 불가능하다. 두 행렬을 곱할 수가 없어요. 곱할 수가 없어요. 

행렬의 꼴이 똑같음에도 불구하고 곱할 수가 없어요. 왜? 독특해요. 곱셈은 하는 방법이 독특해요.

행렬의 꼴이 같다고 곱셈할 수 있는 게 아니에요. 그럼 어때야지 행렬의 곱셈이 가능합니까?

2, -1, 0, 5, 1, 0, 이런 식으로 이 행렬과 이 행렬을 곱하라.

마찬가지로 곱셈 기호는 실수에서처럼 생략할 수 있거든요. 생략해.

아니, 2 곱하기, 야, a 곱하기 b를 ab라고 쓰잖아. 곱하기 생략할 수 있잖아. 그것처럼. 두 개를 곱하라 그러면 이건 가능해요. 신기하네요.

왜 그러냐면 잘 들어봐. 곱셈을 하는 방식은 매우 독특해. 처음에 들으면 여러분 충격에 빠질 거야.

되게 어려워 보이는데 익숙해지면 별거 아닌데 처음에가 어렵거든요.

곱셈을 하는 방식은 어떻게 되냐면, 잘 봐요. 어떻게 하냐면 두 개의 행렬을 곱하잖아요. 맞아요.

앞에 있는 행렬, 얘가 뒤에 있는 행렬이라면 앞에 있는 행렬은 무조건 가로선을 그어요.

다른 말로 행을 선택해. 뒤에 있는 행렬은 열을 선택해. 앞에 거는 행을 선택하고 뒤에 있는 거는 열을 선택해.

그게 무슨 말이냐, 앞에 있는 행렬은 가로선을 그어. 뒤에 있는 행렬은 세로선을 긋는 거야. 무조건.



그거를 조금 우아하게 얘기를 하면 앞에 있는 행렬은 행을 선택해. 이게 바로 몇 행이야? 제1행.

뒤에 있는 행렬은 열을 선택해. 이걸 뭐라 그래? 시작. 제1열.

앞에 있는 행렬의 제1행과 뒤에 있는 행렬의 제1열을 어떤 식으로 곱하냐면 순서대로 2랑 2를 곱해. 4죠.

그다음에 두 번째 것끼리 1과 0을 곱해. 0이지. 아니 두 개를 곱한다고.

그런 다음에 끝에 것끼리 0과 1을 곱해. 그럼 또 0이지. 그걸 다 더해 4지. 다시.

4, 0, 0을 다 더해. 얼마야? 4잖아. 그거를 결과행렬의 1행 1열의 교차점에 쓰는 거예요. 이게 행렬의 곱셈이야.

이거 진짜 어렵네요. 아니야. 처음에만 좀 어려워 보이는데 저도 여러분 나이 때, 저는 고2 때 이걸 배웠거든요.

고2에, 나 아직까지 기억나. 1단원이었어요. 1단원. 고2 올라가자마자 맨 처음에 공부하는 게 이 행렬이었다고.

나 이거 그때 완전 멘붕이었어. 뭐야? 뭐 이렇게 복잡해. 아무것도 아니야. 

한 20분만 지나면 익숙해져요. 지금 여러분이 처음이라서 황당한 거야. 또 해줄게.

무조건 행렬의 곱셈은 앞에 있는 행렬은 가로선, 뒤에 있는 행렬은 세로선.

좀 우아하게 얘기하면 앞에 있는 행렬은 행을 선택, 뒤에 있는 행렬은 열을 선택해서, 앞뒤 바꾸면 안 돼, 그러니까.

앞에 있는 거의 1행과 뒤에 있는 거에 1열을 이렇게 순서대로 곱한 다음에 더했잖아.

그걸 어디다 썼어? 결과행렬의 1행 1열의 성분에다 썼잖아. 그다음에 뭘 하느냐? 그 1행에 대해서 이번엔 제2열로 가는 거야.



그런 다음에 순서대로 곱해. 시작. 2와 -1을 곱하면 -2, 5, 0. 

다시. 순서대로 2와 -1을 곱해서 -2, 1과 5를 곱해서 5, 0과 0을 곱해서 0을 다 더해. -2, 5, 0을 더해 봐. 얼마야? 시작. 3이지?

그걸 어디다 쓰냐면 1행과 2열을 연산해서 얻은 3은 1행과 2열의 교차점에다가 쓰는 거야. 결과행렬에.

재밌지? 선생님 뭐 이래요? 이래. 앞에 있는 행렬은 무조건 가로 행을 선택하고, 뒤에 있는 행렬은 세로 열을 선택해.

그러면 열 다 끝났잖아. 그러면 이제 두 번째 행 그다음 행으로 넘어가는 거야.

그런 다음에 다시 1열부터 순서대로 곱해. 시작. -2, 0, 0, 그거를 2행과 1열의 교차점에 쓴다.

왜? 2행과 1열의 연산 결과는 2행과 1열 교차점에 쓰는 거예요.



제2행에 대해서 1열 했으니까 이번에는 2열 순서대로 시작. -1과 -1을 곱하니까 1, 25, 0.

더하면 26을 어디다 쓰느냐? 2행과 2열의 연산 결과니까 결과행렬의 2행 2열의 교차점에 쓰는 거야.

끝났네. 더 이상 할 게 없잖아. 행 2개 다 선택했고 열 2개 다 선택했으니 연산 끝.

그래서 이 행렬, 이 행렬을 곱하시오. 그러면 얘가 정답이에요. 앞에 있는 행렬은 꼴이 어때요? 2 곱하기 3행렬이잖아요.



뒤에 있는 행렬의 꼴은 뭐예요? 행이 3개고 열이 2개니까 3 곱하기 2행렬이잖아요.



행렬의 곱셈은 앞에 있는 행렬은 가로, 뒤에 있는 행렬은 세로라 그랬으니까 가로 선상에 성분이 3개 들어 있어.

세로 선상의 성분이 3개. 이 길이가 같아야 돼. 가로의 길이랑 세로의 길이가 같아야지만 행렬의 곱셈이 가능한 거예요.

가로의 길이랑 세로의 길이가 같아. 여러분, 가로의 길이 3개잖아. 성분이 3개 있잖아. 세로 길이는 성분이 3개 있잖아요.

그걸 좀 우아하게 얘기하면 뭐냐? 왜 성분이 3개야? 열의 개수가 3이니까. 왜 세로 선상의 성분이 3개야? 행의 개수가 3개니까.

결국 두 행렬의 곱셈이 같으려면 앞에 있는 행렬의 꼴과 뒤에 있는 행렬의 꼴을 봤을 때

붙어 있는 것끼리, 가깝게 붙어 있는 것끼리 숫자가 일치해야만 행렬의 곱셈이 가능한 거예요.

그게 바로 가로의 길이랑 세로의 길이가 같다는 의미야. 그러니까 2 곱하기 5행렬과 5 곱하기 3행렬은 곱셈이 가능한 거야.

왜? 가로의 길이, 세로의 길이를 의미하거든요. 서로 붙어 있는 것끼리 언제나 뭐 해야 돼? 시작.

같아야 하며 그래야지 행렬의 곱셈이 가능하며 그 결과행렬의 꼴은 어떻게 생겼느냐?

이 두 개 붙어 있는 것 같아야 된다 그랬잖아. 얘를 제외한 나머지 숫자 2개를 고스란히, 순서 바꾸지 않고 그대로 읽으면 돼요.

무슨 말이야? 얘랑 얘가 남았잖아. 그걸 순서 그대로. 시작. 2 곱하기 2행렬이 바로 최종적인 결과행렬의 꼴이라는 거예요.



만약에 앞에 있는 행렬이 2 곱하기 3행렬이야. 뒤에 있는 행렬은 뭐예요? 3 곱하기 4행렬이야. 두 행렬의 곱셈은 가능합니까? YES.

왜 가능해? 붙어 있는 숫자끼리 같으면 무조건 행렬의 곱셈이 가능한 거고 최종적인 결과물은 몇 곱하기 몇 행렬이다? 시작.

맞아요. 2 곱하기 4행렬이 최종적인 결과행렬의 꼴이 된다. 이런 뜻이에요.



특이하지? 정말 특이하지. 그렇다면 잘 보세요. 잘 봐봐. 잘 봐봐요. 여러분, 이 행렬을 A라고 할게. 이 행렬을 B라고 할게.

그럼 얘는 뭐 한 거야, 지금? AB 두 개를 곱한 행렬이 이거잖아요. 맞지?

근데 여러분 BA를 한번 곱해볼까? 쌤 얘는 AB고 얘는 BA네요. 순서만 바꿨네요?

B를 먼저 쓰래, 이번엔. 그럼 어떻게 돼요? 2, -1, 0, 5, 1, 0, 선생님, B는 뭔데요? A는 뭔데요? A는 이거니까. 이거잖아.



우와, 이거잖아요. 그럼 얘를 연산하라 그러면 어떻게 하는 거야?

앞에 있는 행렬에 가로의 길이와 뒤에 있는 행렬에 세로의 길이랑 같이, 그러면 연산은 가능해.

앞에 있는 행렬에 가로의 길이랑 뒤에 있는 행렬에 세로의 길이가 같으니까 짝이 맞으니까 연산이 가능하다니까. 시작.

4, 1이니까 5 이렇게 쓰는 거야. 그다음 열 시작. 2와 -5니까 -3. 이렇게 해.

그다음 열 시작. 0, 0이니까 0. 이렇게. 그다음에 그다음 행으로 넘어가니까 여기에서 엔터를 치는 거야.

여기서 엔터치면 다음 줄로 이제 넘어가잖아. 이런 느낌. 그래서 다시 첫 번째 행이랑 이렇게.

0과 -5 더하면 -5. 어머 0과, 이렇게지. 0과 25를 더하면 시작. 25.

0과 0을 더하니까 시작. 0. 그다음에 또 엔터. 마지막 제3행 시작. 2와 0을 더해서 2, 1과 0을 더해서 1, 0과 0을 더해서 0.



AB 행렬은 뭐야? 얘요. BA 행렬은 뭐야? 얘요. 완전 다르지. 얘는 이차정사각행렬이고 얘는 삼차정사각행렬이잖아.

무조건 앞에 있는 행렬은 가로선, 뒤에 있는 행렬은 세로선이니까 순서가 바뀌면 완전 다른 곱셈이 될 거 아니에요.

그래서 수의 세계랑 행렬의 세계랑 첫 번째 차이점이 나와요. 뭐에 대해서는? 곱셈에 대해서는.

합 차 실수배는 수의 세계랑 행렬의 세계가 연산 법칙이 똑같았는데 곱셈만큼은 수의 세계랑 행렬의 세계랑 다르네요.

AB와 BA가 일반적으로 다르다는 거야. 다른 말로 곱셈에 대한 교환 법칙은 성립하지 않습니다.

보여줬잖아. AB라는 행렬은 이거고 BA라는 행렬은 이거야. 아예 꼴 자체가 다르지.



그렇잖아. 어쩔 때 이럴 때도 있어. 얘는 정의가 되는데 얘는 정의가 안 될 때도 있어. 무슨 말이야?

얘는 곱셈이 가능한데 얘는 곱셈이 불가능한 경우도 있어.

왜? 앞에 있는 행렬은 가로의 길이, 뒤에 있는 행렬은 세로의 길이, 두 개가 같아야 되는데 순서 바꿔서 다를 수도 있잖아요.

그러면 곱셈 자체가 이루어지지 않을 수도 있다. 얘가 이차정사각행렬, 얘가 이차정사각행렬이면 곱해도 이차정사각행렬이거든.

얘도 곱하면 이차정사각행렬이거든. 하지만 같다고 볼 수 있어, 없어? 없어.

왜? 앞에 있는 행렬의 역할과 뒤에 있는 행렬의 역할은 완전 다르니까.



행렬의 세계와 수의 세계의 첫 번째 차이점 다 같이 시작. 곱셈에 대한 교환 법칙이 성립하지 않는다. 나 미치겠다. 내가.

앞에 있는 행렬과 뒤에 있는 행렬의 역할이 다르기 때문에 곱셈에 대한 교환 법칙이 뭐 하지 않는다?

성립하지 않는다는 거예요. A라는 행렬이 -1, 2, 3, 0, B라는 행렬이 1, 0, -1, 1일 때, 첫 번째 AB를 구하시오.

두 번째 BA를 구하시오. 두 개가 같지 않아요. 교환 법칙이 성립하지 않으니까.

해볼까요? 이번에 A를 먼저 쓰는 거니까 -1, 2, 3, 0. 그다음에 여기를 써볼까요? 1, 0, -1, 1.

두 개를 곱하시오. 어떻게 한다고? 앞에 있는 행렬은 무조건 가로, 뒤에 있는 행렬은 무조건 세로.

시작. -1, -2 더하면 -3. 그다음 열 시작. 0과 2를 더해서 2, 그다음 행. 3과 0을 더해서 3. 0과 0을 더해서 0.

이게 바로 AB라는 행렬. 선생님, BA라는 행렬은요? B를 먼저 써야 돼. 교환법칙 성립하지 않으니까 순서를 조심해야 된다.

B를 먼저 쓰고 그다음에 A를 쓰는구나. 최종적인 결과물은 앞에 있는 행렬은 가로선, 뒤에 있는 행렬은 세로선.

-1과 0 더하면 -1, 2와 0을 더하면 2, 1과 3을 더해서 4, -2와 0을 더해서 -2가 된다고요.

얘가 AB라는 행렬이고 얘가 BA라는 행렬입니다. 같아요, 달라요?

다르다니까. 일반적으로 곱셈에 대한 교환 법칙이, 다 같이 시작. 성립하지 않는다.



우와.



충격이야? 충격이 큰가. 쉬운 문제부터 차근차근 풀면서 제가 충격을 완화해 드릴게.

여러분 가지고 있는 교재 114페이지 조금만 앞으로 돌려봐. 쉬운 문제부터 풀어봅시다.

앞에 있는 행렬은 무조건 뭐라고? 가로. 뒤에 있는 행렬은 무조건 뭐야? 세로.

가로의 길이랑 세로 길이랑 똑같으니까 행렬의 연산이 가능해.

앞에 있는 행렬 꼴만 얘기해 보세요. 행이 하나고 열이 2개니까 1 곱하기 2행렬.

뒤에 있는 행렬은 행이 2개고 열이 하나니까 2 곱하기 2행렬.

언제 행렬의 곱셈이 가능하다고? 붙어 있는 숫자끼리 가까이 붙어 있는 숫자끼리 같아야 돼.

그리고 결과행렬은 나머지 숫자들을 순서 바꾸지 않고 그대로 곱해주면 된다. 그대로.

그래서 무슨 행렬이 돼요? 1 곱하기 1행렬이 된다는 것을 실제 두 행렬의 곱셈을 하지 않고도 결과행렬의 꼴을 예측할 수 있어야 돼요. 

실제로 연산해 볼까요? 해볼까요? 어떻게 하면 돼요? 앞에 있는 행렬은 가로, 뒤에 있는 행렬은 세로.

시작. -2, 이렇게 곱하면 6, 더하니까 얼마? 시작. 4가 돼요. 그런데 이 4를 어디다 쓰는 거야?

1행과 1열의 교차점에다가 쓰는 거야. 더 이상 없잖아. 끝.



맞네. 결과행렬을 봐봐. 행도 하나고 열도 하나니까 1 곱하기 1행렬.

이거를 특히 뭐라고 부르게요? 1차, 맞아요. 정사각행렬 그러기도 해요.

행의 개수와 열의 개수가 똑같으니까 이런 걸 정사각행렬이라 그런다고 그랬잖아.

이런 말이 있긴 해요. 차정사각행렬은 실수와 똑같이 해석한다. 그래서 얘는 4라고 해석해도 된다는데 아니에요.

그거는 교과 과정에서 중요한 이야기는 아니니까 그냥 이렇게 이야기만 할 줄 알면 돼요. 됐어요. (2)번으로 넘어갑니다. 



앞에 있는 행렬은 가로선, 뒤에 행렬은 세로선. 순서대로 곱하기 시작. 15와 -3을 더해서 12. 그다음 열이니까 3과 -2를 더해서 1.



끝났네? 더 이상 할 게 없으니까 끝. 앞에 있는 행렬은 무슨 행렬? 행이 1개고 열이 2개인 1 곱하기 2행렬.

뒤에 있는 행렬은 2차 정사각행렬이니까 2 곱하기 2행렬. 붙어 있는 숫자끼리 같고, 결과행렬은 1 곱하기 2행렬.

행이 하나고 열이 2개인 12와 1로만 이루어진 저런 행렬이라는 것을 알아낼 수 있는 거예요.



마지막 세 번째. 두 행렬의 곱셈을 계산하죠. 앞에 있는 행렬은 가로선, 뒤에는 행렬은 세로선.

그냥 두 개 곱할 수밖에 없네. -6이에요. 선생님. 그다음 열이야. 이렇게 이렇게 곱하니까 시작. -4요, 선생님.

그다음 행. 이렇게 이렇게 곱하니까 시작. 15요, 선생님. 그다음 열. 10이요, 선생님.

그래서 그 결과물은 몇 차 정사각행렬이 됐어요? 맞아요. 이렇게 이차정사각행렬이 됐구나. 

(4)번, (5)번, (6)번 가겠습니다. (4)번. 마찬가지로 앞에 있는 행렬은 가로선, 뒤에 있는 행렬은 세로선, 순서대로 곱해.

-1과 12를 더해서 11. 그다음 행이네. 그다음 행 -4와 8을 더해서 4.

그래서 최종적인 결과는 11과 4를 성분으로 갖는 2 곱하기 1행렬꼴이 나올 것이다.

여기까지가 평상시에 많이 할 일이 없는 독특한 경우였고요.

(5)번, (6)번이 거의 대부분, 뭐야? 이차정사각행렬이 거의 대부분 출제돼요. 내신에서나.

여러분 어떤 시험을 보더라도 예전에, 지금은 이 행렬이 수능 출제 범위가 아니지만

예전에 수능 출제 범위일 때도 이차정사각행렬이 수능에서 거의 압도적으로 많이 나왔어요.

이 연산을 여러분 앞으로 제일 많이 하게 될 거야. 해볼게. 누가 더 빨리 하나 해볼까? 가로선, 세로선 시작.

4, 0은 4. 돼? 2, 0은 2. 돼요? 6, 3. 9. 빨라? 괜찮지? 이렇게 하는 거야, 이렇게.

(6)번도 해볼까? 앞에 있는 행렬은 가로, 뒤에 있는 세로 시작.

6, 4, 10. 더하니까 10. 6, 1 더하니까 7. 0, 8 더하니까 8. 0, 2 더하니까 2. 생각보다 빠르지, 그렇지? 어렵지 않아.

이런 스피드로 계산해 주시면 돼요. 조금만 연습하면 금방 익숙해질 테니까 이것이 바로 행렬의 뭐다? 곱셈이다. 이렇게 보시면 돼요. 

개념 체크는 됐고, 곧바로 대표유형 05번으로 가겠습니다. 121페이지로 한번 가볼게요. 행렬의 곱셈. 봐봐.

이차정사각행렬과 이차정사각행렬을 곱한 거야. 그래서 최종적인 연산 결과를 써볼게요. 걔랑 이거랑 똑같대요.

행렬의 상등. 두 행렬이 서로 같을 조건. 1행 1열의 성분끼리, 같은 위치에 있는 성분끼리 같다고 놓고 풀면 되는 거니까 일단은 뭐 해야 돼?

좌변 행렬의 곱셈을 먼저 계산해야지. 앞에 있는 행렬은 가로선, 뒤에 있는 행렬은 세로선. 이렇게 곱해봐.

x+2와 x-2를 곱하면 앞에 거 제곱, 마이너스 뒤에 거 제곱이니까 이렇게 나오겠지.

이렇게 두 개 곱하면 -1. 이 2개를 더하는 거야. 얼마야? 시작. x²-5. 이렇게 쓴다니까.

괜찮아? 그다음 열. 이렇게 곱하니까 2에다가는 얘를 곱해야 돼. 얼마야? 2x+4, 전개한 거야.

여기다가는 얘를 곱해야 돼. 얼마야? 1-y, 이걸 더한 거야. 더해보세요. 2x-y+5 



이거잖아.



재밌어요? 이거야. 그다음은 열 다 끝났으니까 그다음 행으로 넘어가면 되지.

순서대로 곱해. 이렇게 곱하면 2x-4, 얘랑 얘랑 곱하면 -y+2. 그럼 이거 다 더하면 얼마야? 2x-y-2



괜찮아요? 마지막 계산은 얘랑 곱하는 거니까, 이렇게 곱하면 얼마야, 시작. 4.

이렇게 곱하면 얼마야? y-2랑 1-y를 곱한 거. 이걸 더해 주시면 돼요.



예쁘게 한번 정리해 볼까? 예쁘게. 이렇게 곱하면 -y², 일차항 2y, y니까 3y. 상수항 -2+4=2. 여기까지.

이게 바로 좌변에 있는 행렬의 곱셈 연산 결과를 쓴 거고 그게 우변에 있는 이 행렬과 똑같아.

두 행렬이 같다. 꼴도 같아. 두 개 모두 다 이차정사각행렬.

같은 위치에 있는 성분끼리 같아야 되는 거니까 시작. x²-5가 -4가 돼야 되고요. 

두 번째, 얘랑 얘랑 같아야 되니까 2x-y+5가 4가 돼야 되고요.

괜찮아? 또 뭐도 같아야 돼? 얘랑 얘도 같아야 되니까 잘 봐. 2x-y-2가 -3이 돼야 되고.

맨 마지막 얘랑 얘가 같아야 되니까 -y²+3y+2가 2가 돼야 돼요. 잘 보세요.

4개를 모두 만족시키는 x, y를 구하면 끝나는 거야. 행렬의 상등 뭐야? 두 행렬이 같을 조건.

같은 위치에 있는 성분끼리 같아야 되니까 이것도 같아야 되고 이것도.

그러니까 몇 개만 만족하면 되나요? 다 만족해야 된다는 거야.

여러분, 얘만 보면 x는 2개 나와요. +-1. 하지만 최종적인 결과물도 다 두 개라는 얘기는 아니야.

만약에 +-1이 나머지 3개를 다 만족시킨다 그러면, 그렇지. x는 2개의 값을 갖는 건데.

얘만 만족하면 되는 것도 아니고, 얘만 만족하는 거, 아니야. 얘도 아니야. 4개를 다 만족해야 된다니까.



그런 x, y를 찾아주면 끝나는 거야.



그런데 여러분 여기 보세요. 이 파란색이랑 빨간색은 같은 식 아니야?

왜? 이쪽으로 넘기면 -1. 얘도 이쪽으로 넘기면 -1. 앞에 건 똑같으니까. 굳이 똑같은 식을 두 번 체크할 필요는 없으니까.

이 문제는 우연히도 두 번째 줄과 세 번째 줄이 일치함으로 이렇게 3개를 모두 만족시키는 x, y를 찾아주시면 된다는 거지.

노란색부터 시작해 볼게요. 여러분, 얘를 만족시키는 값부터 구해보면 얘 넘어가면 x²=1이니까 따라서 x는 얼마야?

시작. 1 또는 -1. 두 개 다 답이 될지 하나만 답이 될지 모르는 거야.



왜? 세 개를 동시에 만족시켜야 되는 거니까. 됐어? 두 번째 식은 뭐예요? 두 번째 식은 이거야. 여기에 쓸게. 2x-y가 -1이 돼야 된대.

마지막 세 번째 이 식은, 잘 봐요. 우변으로 넘긴다고 생각하면 y에 대해서 제곱.

우변으로 넘길게. -3y, 이퀄 0, 그러면 y로 끌어내면 y-3은 0, 곱해서 0이라는 건 얘가 0 또는 얘가, 시작. y=0 또는 y는 시작. 3이야.

괜찮아? 그러니까 이 3개를 모두 다 만족해야 돼. 그럼 이거죠. x는 얘야, 얘야? 몰라.

y는 얘야, 얘야? 몰라. 또는 이니까 이것 또는 이거니까. 얘만 만족할지, 얘만 만족할지, 다 만족할지 모르는 일이야.

하지만 얘는 무조건 만족해 봐야 되는 거니까 x=1이고 y=0일 때 대입하면 성립하는지, x=-1이고 y=0일 때 대입.

그러니까 얘네들의 순서쌍을 대입해 봐서 두 번째 파란색 식도 만족하는 x, y값이 있으면 그것만 최종적인 답이 된다는 거예요. 뭐예요?



이렇게가 답이네요. 왜요? 여기다 대입해서 성립하려면 1을 여기다 대입하고 3을 여기서 성립하잖아요.

뭐도 성립해요? 얘랑 얘를 만족하는 거고 나머지 것들은 만족하지 않아. 왜 그러냐면 봐봐. x=-1, 여기다 -1 대입해 봐.

그럼 -2니까 -y가 얼마야? 여기다 대입해 봐. -1이 넘어가면 +1 따라서 y는 얼마가 돼요? -1이 되는데 y값은 -1이 될 수 있어, 없어? 없어.

그 얘기는 x도 -1이 될 수 없다는 얘기야. 마찬가지로 y=0이면 x=-1/2이 되는데 x는 -1/2이 될 수 없으니까 이것도 만족할 수 없는 거지.

노란색, 파란색, 흰색 세 가지 조건을 모두 다 만족시키는 x, y는 뭐밖에 없어? 시작. x=1이고 y=3인 것밖에 없다.

그래서 두 개를 더하시오. 그럼 답은 시작. 4. 끝. 이렇게 처리하는 거예요. 이게 바로 행렬의 뭐야? 곱셈이야.

어려워? 안 어려워. 또 해볼게요. 어렵긴 뭐가 어려워. 천천히 하면 어려운 거 한 개도 없어요.

이차방정식의 두 근을 알파벳, 어디서 많이 들어봤는데? 정승제의 목소리 중에서 이런 거 들어봤어요?

이차방정식이 주어지고 두 근에 대한 언급이 있으면 무조건 근과 계수의 관계를 생각하라.

그러니까 우리는 뭐를 알고 있는 거냐면 α+β랑 α, β를 알고 있는 거야.

근과 계수의 관계, -b/a를 처리하니까 얘가 -5고 얘가 3이야. 이거를 알고 있는 거지.

됐어요? 얘의 모든 성분의 합을 구하죠. 해볼까? 계산해 볼까? 재밌을걸. 해볼까? 가로, 세로 곱해봐. 시작. α², 2α. 이거잖아.



그다음에 2αβ, β.



그다음에 α, 2αβ, α+2αβ. 맨 마지막 2β, β², 2β+β².

이게 최종적인 곱셈의 결과인데 얘의 뭐를 구하래요? 모든 성분의 합을 구하래요.

여러분, 합 차 실수배의 모든 성분의 합은 각각의 모든 성분의 합을 대입하면 되는데,

얘는 합 차 실수배가 아니라 뭐야? 곱셈의 모든 성분의 합이잖아요.

곱셈의 모든 성분의 합은 실제로 곱하기를 연산해 줘야 돼.

그런 다음에 모든 성분의 합을 구할 수 있는 방법밖에 없어. 합 차 실수배가 아니잖아.

곱셈의 모든 성분의 합은 실제로 두 행렬을 곱해 주셔서 여기서 모든 성분의 합을 계산해 줘야 돼요.

다 더해보세요. 답 써보세요. 이거 여러분 여기 있는 거 다 더해봐.

α²도 보이고 β²도 보이니까 예쁘게 정리하면 α²+β². 또 뭐가 보이니? 2α, α 더하면 3α. 2β, β 더하면 3β.

3α도 있고요. 3β도 있죠. 또 2αβ, 2αβ니까 뭐도 보여? 시작. 4αβ도 보인다고. 끝.

이것이 바로 최종적인 모든 성분의 합이 되겠구나. 그런데 얘도 뭐로 바꿀 수 있어? 이건 제곱의 합으로서 우리 처음에 배웠잖아.

합의 제곱 -2배고, 합의 제곱 -2배고. 얘의 제곱 -2배에 대해서 이거구나.

거기에다가 얘를 더하는 거니까 +3에 대해서 α+β, 거기다가 4αβ를 더하면 +2αβ.

결국은 뭐와 뭐만 알면 답을 구할 수 있어요? α+β를 알고 αβ를 알면 집에 갈 수 있네요. 정말 유익하군요. α+β 불러보세요. -5, -5.

αβ 불러보세요. 3이라고 가르쳐줬으니, -5의 제곱 시작하자, 시작. 25. 이렇게 곱하면 2 곱하기 3, 6.

이렇게 곱하면 -15가 돼서 최종적인 답 얼마? 시작. 16이 될 것이다. 끝. 괜찮아. 이런 느낌으로 해석하시면 된다.

05-2번까지 풀고 이 시간 마치죠. 오늘은 행렬의 곱셈에 대해서 공부했습니다. 오늘의 마지막 문제.

마찬가지로 두 행렬이 서로 같을 조건이니까 좌변에 있는 행렬부터 한번 얘기해 보세요.

가로, 세로 곱해봐. 시작. x³, y³이니까 그거를 더해서 이렇게 만들 수 있고. 그다음은 그다음 행으로 가니까 3x+3y 이렇게 만들 수 있고.

걔가 20과 6이라는 이 행렬이라는 것은 결국 두 행렬이 같을 조건, 같은 위치에 있는 성분끼리 서로 같으니까 따라서 x³+y³=20

3배에 대해서 x+y가 6이라는 것은 x+y는 시작. 2라는 것을 알아낼 수 있죠.

여러분 여기에서 뭘 구하래요? 곱을 구하래. 뭐 이용하면 돼요? 식변형공식. 세제곱의 합 식변형공식. 합과 곱으로 나타내는 방법 시작.

합의 세제곱 -3배 합, 곱. 오디오 지원돼요. 합의 세제곱 -3배 합, 곱. 20은 합의 세제곱 -3배 합, 곱. 세제곱의 합은 합의 세제곱 -3배 합, 곱.

합의 세제곱 -3배 합, 곱. 합의 세제곱 -3배 합, 곱. 따라서 이거 얼마야? -6xy 넘어가면 6xy는 8-20, -12가 돼서

따라서 우리가 원하는 x, y는 양변을 6으로 나누면 되니까 전개해. 답 얼마? 시작. -2구나. 끝났구나.

재밌어요? 오늘 이 시간은 행렬의 곱셈에 대해서 공부했습니다.

다음 시간에 이어지는 이야기 그리고 행렬의 거듭제곱까지 가보도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지. 

