우리 행렬의 거듭제곱 저번 시간에 공부했었지만 어떻게 가는 거야?

A², A³, A⁴, A의 5제곱, A의 6제곱, A의 7, 하나하나씩 규칙성을 찾아나가면 된다고 말씀드렸죠? 

거기에 관련된 문제, 대표 유형 07번으로 곧바로 들어가 보도록 하죠.

A의 n제곱이 단위행렬이 되도록 하는 자연수 n의 최솟값, 몇 제곱하면 최초로 단위행렬이 나타나느냐 이거예요.

마찬가지로 A²부터 구해주는 거예요. 0, 1, -1, 0. 0, 1, -1, 0. 두 개를 한번 곱해볼게요.

곱하면, 0과 -1이니까 -1. 이렇게 하면 0 더하기 0이니까 0.

이렇게 하면, 0 더하기 0이니까 0. 이렇게 하면 -1 더하기 0이니까 -1.

어머, 얘는 여러분 -1에다가 1, 0, 0, 1 아니에요, 왜?

-1을 각각의 성분에다가 곱해버리면 이렇게 나오는 거니까. 얘가 뭐야?

단위행렬. 이게 지금 단위행렬이니까 얘가 지금 마이너스 단위행렬이 되는 거예요.

그래서 뭐를 알고 있었냐면, A²이 마이너스 단위행렬이 된다는 걸 알 수 있어.

그러면 여러분, 이 행렬을 가지고 더 이상은 규칙성 발견할 필요가 없어.

그다음부터는 식을 가지고 규칙 선별하는 게 훨씬 쉬워요. 행렬 직접 안 써도 돼, 왜? 

A²에다가 A를 한 번 더 곱하는 건데, A²이 마이너스 단위행렬이라고 그랬으니까 거기에다가 A를 한 번 더 곱하는 거고, 그러면 얼마야?

-A가 될 거 아니에요. -A는, 여기에다가 뭘 곱하는 거야?

마이너스만 곱해버리면 되니까 0, -1, 1, 0 이렇게 된다는 것을 알 수 있다.

A에 대해서 4제곱은, A⁴은 조금 전에 A²이 마이너스 단위행렬이라고 그랬으니까, 여러분, A²의 다시 제곱 이렇게 보시면 되잖아요.

아니, 물론 이렇게 해도 볼 수 있지. A⁴은 A³을 먼저 계산한 다음에, A³이 뭐였어요? 

-A. 거기다가 A를 한 번 더 곱하는 거고 그러면 -A²인데, A²이 마이너스 단위행렬이니까 마이너스에 대해서 마이너스 단위행렬. 그래서 얼마?

단위행렬. A⁴이 단위행렬이 나왔다. 이렇게 보는 거니까, 최종적인 답 n의 최솟값 4. 이렇게 처리하시면 되죠.



4제곱 했을 때 단위행렬이 나오는구나. 아니면 처음부터 A²이 마이너스 단위행렬이니까요.

A⁴은 A²을 다시 제곱해버리면 되잖아. 그런데 A²이 마이너스 단위행렬이니까 마이너스 단위행렬을 제곱하는 거고.

-1을 제곱하면 1이 되듯이, 마이너스 단위행렬을 제곱하면 뭐가 된다? 

단위행렬이 된다. 그래서 A⁴이 최초의 단위행렬이 되는 지수니까, 거듭제곱 n 값을 찾으시오. 그러면 답은 얼마다?

4가 된다는 거. 차근차근 규칙성 발견을 해 주시면 돼요. A의 20제곱을 구하는 거네요. 이것도 해보면 되죠. 어렵지 않습니다.

A의 20제곱. A²부터 순서대로 차근차근 진행, 또 해볼게. 한 번, 두 번, 해보면 1과 -1이니까 0. 1과 0이니까 1.

-1과 0이니까 -1. -1과 0이니까 -1. 이런 느낌으로 해석할 수 있다. 



0, 1, -1, -1 이렇게. A에 대해서 3제곱을 구하라.

A³은 A², 0, 1, -1, -1에다가 한 번 더 곱하는 거니까, -1, -1, 1, 0을 한 번 더 곱해주시면 되죠.

계산해 보면 0, 1이니까 1. 이렇게 하면 0, 0이니까 0. 이렇게 하면 1, -1이니까 0. 1, 0이니까, 드디어 뭐가 나왔어?

단위행렬이 나왔구나. 그래서 뭐가 나왔냐면, A³이 단위행렬이 나왔어. 끝났지, 뭐.

A의 20제곱을 구하라 그러면 3제곱을 이용할 거니까, A를 세 번 곱한 거에다가 여섯 번 곱하면 18제곱.

거기에다가 A 두 번을 더 곱하면 되잖아요. 그런데 이야기했잖아. A³이 뭐라고?

단위행렬이니까, 단위행렬의 6제곱 곱하기 A²이고, 단위행렬의 6제곱은 여전히 단위행렬이고,

단위행렬은 곱하나 마나니까, 얘는 뭐로 바꿀 수 있어, A²으로 바꿀 수 있는 거야. 

여러분, 3제곱 해서 단위행렬이면, 이 지수는 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있는 거예요. 왜? 

3제곱 한 게 단위행렬이다. 여러분, 이런 거 예전에 많이 했었잖아.

오메가의 3제곱이 1이면, 이 지수는 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다.

오메가 20제곱은 오메가의 제곱으로 바꿀 수 있구나. 똑같은 거야. A의 20제곱이 제곱으로 바뀌는 거야. 언제 1 됐어, 이게 1이랑 성질이 똑같으니까.

3제곱 해서 1 됐으면, 지수는 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다.

5제곱 해서 1 됐으면, 지수는 5로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다.

예전에 공부했었던 것처럼, 20제곱은 여기에 있는 지수를 뭘로 나눈 나머지? 

3에 배수한 다음에 2가 3으로 나눈 나머지니까, 그 2라는 지수만 최종적으로 남을 수 있다는 거예요.

따라서 A의 20제곱의 제2행의 모든 성분의 합을 구하라는 것은,

A²의 제2행의 모든 성분의 합을 구하라는 이야기나 마찬가지니까 -1 더하기 -1, 답 얼마야?

-2입니다. 이렇게 처리해 주시면 된다. 그래서 최종적인 답은, 답 몇 번? ①번. 이렇게 처리하실 수 있다. 이런 이야기예요.



여기까지가 07-1번이었습니다. 07-2번도 갈게요. 행렬 A가 -1, 2, -2, 1일 때 다음에 모든 성분의 합을 구하시오, 이것도 어떻게 하면 돼요?

A²부터 구하는 거야. A의 1제곱은 -1, 2, -2, -1이면 A에 대해서 제곱은 두 번 곱하니까 -1, 2, -2, 1. -1, 2, -2, 1.

이렇게 두 번 곱하면 되고요. 두 번 곱하면 1과 -4니까 -3. 이렇게 하면 -2, +2니까 0. 이렇게 하면 +2, -2니까 0. 

이렇게 하면 -4, +1이니까, 어머, 이거는 -3으로 끌어내면, 1, 0, 0, 1.

얘가 단위행렬이니까 -3배에 대해서 단위행렬 아닙니까? 맞습니다. 이렇게 단위행렬이 보이면 더 이상 행렬로 안 해도 돼. 그게 무슨 말이냐.

더 이상 얘를 가지고, 행렬을 가지고 하지 말자 이거야. 식으로 규칙성 발견하는 게 훨씬 쉬워요. 그냥 얘를 가지고 출발하는 거야.

"쌤, A²이 -3E에 대해서 단위행렬이잖아요." 행렬 가지고 이제 괴롭히지 말고 이 식을 가지고 충분히 규칙성을 발견할 수 있다.

A는 A고요. A²은 얼마니까, -3배에 대해서 단위행렬, 그러면 A³ 뭔데?

여기다가 A만 더 곱하면 되니까 -3A죠. 여러분, 여기다가 A를 곱하면?

E랑 A를 곱하면 그냥 A듯이, -3만 그대로 가서, 얘가 A를 곱하면 얘가 A 아니에요. 이렇게 만들어진다.



"선생님, A⁴은 뭐예요?" 여기다가 A를 또 곱하면, -3A에다가 A를 또 곱하니까 A²이고,

A²은 -3에 대해서 단위행렬이니까, -3을 두 번 곱한 다음에 단위행렬이네요.



A의 5제곱, 여기다 A를 한 번 더 곱하는 거니까, -3을 두 번 곱한 다음에 A. 

A의 6제곱은, 여기에다가 A를 한 번 더 곱하는데, A를 한 번 더 곱하면 A가 뭘로 바뀌어?

A²으로 바뀌니까 이거고. A²은 -3배에 대해서 단위행렬이니까, -3을 한 번 더 곱해서 이렇게 만들어지겠네.

A의 7제곱은, 여기다가 A를 곱하니까 (-3)³에 A라고 쓰면 되잖아요, 단위행렬에다가 A를 곱하면 A가 될 테니까. 이해가 되죠? 

이런 느낌이구나. 이렇게 쭉 식을 가지고 규칙성을 발견하면 되는데, 우리는 A의 1제곱부터 어디까지?

A의 6제곱까지 얘네들을 모두 다 더하라 그랬으니, 이걸 다 더하는 거니까 A를 먼저 보세요. A 더하기 -3A 더하기 +9A.

A-3A+9A 이게 A에 관련된 거고, 단위행렬은 -3단위행렬, +9단위행렬, -27단위행렬이니, 이거 계산하면 얼마야?

7A, 왜? 이렇게 하면 10A인데 3A 뺐으니까 7A. 요거 계산하면 얼마야? -30에다 9를 더했으니까 -21단위행렬.

그래서 주어진 최종적인 결과물은 7A-21E가 되고, 얘의 모든 성분의 합을 구하는 거구나. 이게 최종적인 답이라는 거예요.

여러분, 합차 실수부의 모든 성분의 합은 A와 E의 모든 성분의 합을 대입하시면 되는데, 

A의 모든 성분의 합은, A의 행렬 여기 나와 있잖아요, 여러분, 이거 다 더해봐, 얼마야?

0이잖아요. A의 모든 성분의 합 0을 여기다 대입하면 되고, E의 모든 성분의 합은 발음이 같아요, 2예요. 왜? 

1, 0, 0, 1의 모든 성분의 합은, 다 더하면 얼마야?

2니까. 그래서 최종적인 답은 7 곱하기 0 빼기 21 곱하기 2니까, 최종적인 답 -42가 될 수밖에 없겠구나.

이렇게 규칙성 발견하는 게 행렬의 거듭제곱이라고 이야기하실 수 있다는 이야기예요. 행렬의 거듭제곱, 알겠지?

반드시 알아두세요. 그리고 여기에다가, 제가 저번 시간에 행렬의 규칙성을 발견할 수 있는 게 아주 많진 않다 그랬잖아.

그중에서 딱 두 가지만 제가 여러분한테 공개를 해드릴 텐데, 여러분, 봐봐. 1, 0, 0, 1. 잘 들어 봐. 따라 해 봐, 1, 0, 0, 1.



1, 0, 0, 1. 얘는 단위행렬이니까 이거는 아무리 n제곱 해도 어떻게 돼요?

그대로 단위행렬이지. 10제곱 해도 단위행렬, 100제곱 해도 단위행렬.

단위행렬은 몇 제곱해도 여전히 단위행렬이라 그랬어. 잘 들어봐. 이 중에서 잘 봐봐.



단위행렬에서 0을 다른 글자로 바꿔. 뭐를? 0 하나를 다른 글자로 바꿔. 그게 무슨 말이냐면 봐. 잘 봐봐.



1, 0, 0, 1에서 0 하나를 다른 글자로 바꿀게. 이렇게 A라고 바꿀게. 그런 다음에 n제곱 하잖아요? 그러면 얘는 단위행렬의 일부분이잖아, 1, 0, 1은.

1, 0, 1은 단위행렬의 일부분이잖아. 걔는 n제곱 해도 그대로 1, 0, 1이 된대요. 1, 0, 1은 그대로 가고요.

얘는 얘랑 곱해서 an이라는 규칙성을 발견할 수 있거든. 이걸 어디서 발견했냐면 여기에서 발견했어요. 어디에서요?

우리 저번 시간에 풀었었던, 요거 아냐, 1, 0, 3, 1처럼 1, 0, 1은 그대로 있고 여기에 A가 들어왔을 때는,

여기에 있는 지수랑 이 성분이랑 곱해서 an이 되더라. 이 이야기거든.



그러니까 여러분, 얘의 n제곱, A의 n제곱을 구하라 그러면 1, 0, 1은 그대로 가고, 얘랑 얘랑 곱해서 3n이 되는데 걔가 23.

얘의 모든 성분의 합은 3n+2가 되니까, 얘가 23이 되기 위한 n 값, 7. 금방 나오겠지.

그래서 이 규칙성을 알아두시면 되게 편리한데, 이것만 있는 것이 아니라,

1, 0, 0, 1에서 n제곱을 했을 때 그대로, 똑같이 된다는 거에서 0 하나를 다른 글자로 바꾼 거예요, 이렇게 A로.

그렇게 되면 1, 0, 1이라는 얘는 그대로 가고, 여기에 있는 성분과 지수랑 곱해지는 규칙성을 알아낼 수 있어서,

저는 이런 규칙성을 이렇게 부르기로 했답니다. 1, 0, 1 공식, 아니야, 이거는 교과서에 있는 것이 아니라 정승제가 부르는 공식이야. 

따라 해 봐, 1, 0, 1 공식. 1, 0, 1 공식. 1, 0, 1 공식이 뭐냐면, 읽어봐, 1, 0, 1. 1, 0, 1, 다시 읽어봐, 1, 0, 1.



1, 0, 1. 1, 0, 1이, 1, 0, 1이 기역 자나 니은 자를 이루고 있을 때, 이거 아니야.



이거 아니야. 이거는 성립하지 않아. 1, 0, 1은 1, 0, 1인데 이거 기역 자야, 니은 자야?

기역 자도 아니고 니은 자도 아니잖아. 이거는 단위행렬의 일부분이 아니라서 성립하지 않고요.

1, 0, 1이 기역 자나 니은 자를 이루고 있을 때는 1, 0, 1은 어떤 거듭제곱을 해도 그대로 간다, 이렇게. 

1, 0, 1은 몇 제곱을 해도 그대로 1, 0, 1이다. 이렇게 기억하시면 되고요.



1, 0, 1은 몇 제곱해도 여전히 1, 0, 1이야. 1, 0, 1은 몇 제곱해도 여전히 1, 0, 1이다, 이렇게 가시면 되고.



여기 나오는 성분과 이 지수랑 곱해서 이렇게 쓰면 되는구나.

성분이랑 지수랑 곱해서 이렇게 쓰면 되는구나를 알고 계시면, 되게 편리하게 규칙성 발견이 될 거예요.

이거를 1, 0, 1 공식이라고 기억해 두는 게 좋고요. 또 하나는 뭐냐면, 지금은 0 하나를 다른 글자로 바꿨잖아.

이번엔 그게 아니라, 단위행렬에서 0은 그대로 놔두고, 나머지 숫자가 다른 숫자일 때 전체를 n제곱하면, 0은 언제나 그대로 가고요.

아까는 곱했잖아. 지금은 각각 지수로 올라간대요. 이거를 저는 뭐라고 기억하냐면, 부대각선상에 0이 그대로 있잖아.

그래서 이거를 저는 부대각선상의, 얘가 주대각선이면 얘는 부대각선이라고 부르거든요? 

부대각선상에 0이 들어있는 공식이라고 그래서, 부대각선 0 공식이라고 저는 따로 기억하는데, 

부대각선상에 0이 있을 때는, 0은 몇 제곱해도 그대로 가고, 원래 들어 있었던 얘네들은 각각 지수가 올라가는구나.

성분에도 각각 지수가 올라가는구나. 이거를 저는 부대각선 0 공식이라고 읽어요.

그러니까 예를 들어서, 1, 0, 1이 기역 자나 니은 자를 이루고 있을 때랑 부대각선상에 0이 있을 때, 나머지 숫자는 아무거나 오면 돼.

3, 4, 5, 6 이렇게 돼 있고 "각각의 10제곱을 구하라." 이런 문제가 나오면, 아예 우리 뭐 하자?

규칙성 자체를, 단위행렬을 활용한 거기 때문에 단위행렬의 일부분인 1, 0, 1은 몇 제곱을 해도 그대로 가는구나.

1, 0, 1이 기역 자나 니은 자를 이루고 있을 때는 그대로, 1, 0, 1은 그대로 가고 여기서도 부대각선상에 있는 0은 그대로 가는구나.

이렇게 기억하시고, 이렇게 1, 0, 1 때는 지수랑 성분이랑 곱해서 30. 지수랑 성분이랑 곱해서 40.

이럴 때만 각각 지수로 올라가서 50이 아니라 5의 10제곱, 6의 10제곱 이렇게 쓸 수 있다는, 

이 세 가지 규칙을 알고 계시는 게 문제 푸는 데 훨씬 더 도움이 많이 된다는 뜻이에요.

그러니까 우리 아까 풀었었던 이 문제도, 1, 0, 1이 니은 자를 이루고 있다, 그때 n제곱 하시오.

그러면 1, 0, 1은 그대로 가고 이 숫자랑 이 숫자를 곱하면 되니까, 처음부터 얘랑 얘가 같다는 사실.

그래서 2n이 16이니까 n 값이 얼마 나와? 8이 나온다는 사실을 처음부터 알 수 있다는 이야기입니다. 됐죠?

나머지 것들은 어디선가 여러분 들어봤을 수도 있는데, 케일리, 해밀턴 정리라고 그래서 그것까지 공부할 필요는 없어요, 

현재 교육과정에서는, 활용도가 아주 높지는 않으니까.

예전에는 교육과정이 없음에도 불구하고 역행렬 이야기라든가, 연립방정식 이야기라든가, 되게 많은 부분이 있었어요. 지금은 다 삭제됐거든요.

그때는 케일리, 해밀턴 정리라는 것이 활용할 수 있는 그 범위가 많아서,

학교에서도 케일리, 해밀턴 정리를 가르쳐주는 학교도 좀 있었고, 학원이나 과외 할 때 많이 설명했었는데,

지금은 역행렬 파트 자체가 사라졌으니까 굳이 이것 때문에 케일리, 해밀턴 정리라는 것을 또 따로 공부하지 마시고,

무조건 거듭제곱이 나오면 규칙성을 발견한다, 딱 그 정도의 느낌만 알고 계시고.

하나만 추가하자면 이렇게 1, 0, 1 공식 두 개랑, 기역 자나 니은 자를 이루고 있을 때.

그다음에 부대각선 0 공식. 딱 요 정도까지만 이해하고 있으면 여러분 충분하다. 이렇게 말씀을 드리도록 할게요. 괜찮죠?

여기까지가 행렬의 거듭제곱 이야기였고요. 대표 유형 08번은 뭐냐? AB와 BA가 같다. 원래는 다르잖아.

곱셈에 대한 교환 법칙이 성립하지 않는데 이 특정 행렬, 여기서 나오는 이 AB는 특이하게도 교환 법칙이 성립한대요.

그러니까 이 문제는 어떻게 처리하느냐, AB를 직접 구해보는 거야, BA를 구해보는 거야.

그래서 두 행렬이 같은 조건, 같은 위치에 있는 성분끼리 서로 같다니까, 직접 계산해서. 얘는 어떻게 계산하겠어?

1, -1, 3, y. 여기는 2, 1, x, -1. 직접 계산해서 처리해 주시면 되겠구나. 이 뜻이에요.



그래서 직접 이렇게 계산하는 거야. 해봐.

2와 3을 더하니까 5, -2와 y를 더하니까 y-2, 이렇게 하면 x에다가 3을 빼니까 x-3. -x, -y니까 -x-y 이렇게.



y-2, -x-y. 이렇게 처리하시면 되고. BA를 계산하시오. 그러면 이렇게, 이렇게 곱하는 거니까, 2, -x니까, 이렇게 쓸게요, 2-x. 

이렇게 하면 1, +1이니까 2 이렇게 되고. 이렇게 하면 6, xy니까 6+xy. 이렇게 하면 3과 -y니까 3-y라고 쓸 수 있고요.

이때 AB와 BA가 같다는 이야기는 두 행렬이 서로 같은 거니까, 같은 위치에 있는 성분끼리 서로 같지 않을까?

따라서 보이네요. x는 얼마예요? -3이 될 수밖에 없고. 왜? 이게 두 개가 같아. 또 y도 곧바로 나오는데? 



4잖아요. 두 개 같아야 하니까, y-2가 2여야 하니까 y는 4가 나오는구나, 따라서. 다른 성분 안 봐도 벌써 끝났어요.

x²+y²을 구하라. 그러면 -3도 제곱하고 4도 제곱해서 더하면 되는구나. 그래서 답은 얼마구나?

25가 되는구나. 곱셈에 대한 교환 법칙이 성립하니까, AB 구하고 BA이 구한 다음에 같다고 만들어 주면 되는구나.

"선생님!", 유제 08-1번 보세요. 얘가 성립한다고 그래서 여기다 대입하는 거야?

아니라는 거야. 여러분 이거는 뭐였어요? 우리 저번 시간에 연습했어. 수의 세계와 행렬의 세계 차이점. 

곱셈에 대한 교환 법칙이 성립하지 않는다. 그게 첫 번째 차이점이고, 그것 때문에 생기는 부작용이 뭐야?

그것 때문에 생기는 부작용이 곱셈 공식이 성립하지 않는다.

그런데 A와 B에 대해서는 곱셈 공식이 성립한대. 그 이야기는 뭐가 성립한다는 이야기야? 곱셈에 대한 교환 법칙이 성립한다는 이야기야.

그러니까 여기 나오는 A와 B를 여기다 대입해서 푸는 것이 아니라,

조금 전 문제처럼 AB와 BA가 같다고 놓고 문제를 처리하는 것이 훨씬 더 편하다, 조금 전 문제랑 똑같은 방식으로. 

AB. B는 이렇게, 그다음에 BA, 이렇게 처리하시면 되겠구나, 이 이야기예요.

AB 먼저 한번 구해보죠. 이렇게, 이렇게 곱하면 돼요. 이렇게 곱하면 x-4, 잘했고, 이렇게 곱하면 x 곱하기 y, +6. xy+6.

그다음에 -1, -2니까 -3. 이렇게 하면 -y, +3. -y +3이구나. 이렇게 가주시면 되고요.

BA도 계산해 주면, 해볼게요. x, -y. x-y 이렇게. 됐지?

이렇게 하면 2 더하기 y니까 2+y 이렇게. -2 곱하기 x, -3이니까, -2x 그다음에 -3 이렇게.



그다음에 -4 더하기 3이니까 -1, 이렇게 처리하시면 된다.

그러면 A값과 B값을 찾을 수 있는 게, 왜, 이 두 개는 서로 뭐 해야 하니까? 같아야 하니까. y가 4가 나오나요?

이 두 개가 서로 같아야 하니까. x, x 똑같으니까 -4와 -y가 같으려면, y는 얼마?

4가 나올 수밖에 없구나, y는 4가 나올 수밖에. x는 어떻게 구해?

이 두 개 비교하면 되겠네요. 그러면 얘가 0이라는 이야기니까, x도 0이라는 이야기네요.

그래서 x는 0 나오고 y는 뭐 나와요? 4가 될 수밖에 없겠구나. 이 이야기예요. x는 0, y는 4가 될 수밖에 없겠구나.

따라서 A+B에 모든 성분의 합을 구하라 그러면 x가 0이고 y가 4가 나왔으니까, 각각의 모든 성분의 합을 계산해 주시면 되잖아요.

A 대신은 2를 대입하고, 이거를 더하면 되는데, 얼마니, 6, 6인가요?

그래서 A의 모든 성분의 합 2랑 B의 모든 성분의 합 6을 더해서 최종적인 답 얼마? 

8. 합차 실수부의 모든 성분의 합은, 각각의 모든 성분의 합을 대입하면 된다 그랬으니까. 그런 느낌으로 처리하면 된다. 이 뜻이에요.



여기까지가 행렬의 세계와 수의 세계의 차이점, 첫 번째, 행렬은 곱셈에 대한 교환 법칙이 성립하지 않는다.

다시, 행렬의 세계와 수의 세계의 차이점.



정리해 드릴게요.



이렇게 만들어 낼 수 있다. 이런 뜻이에요.



됐습니까? 이게 바로 행렬의 세계와 수의 세계에 차이점이다.

 

첫 번째, 뭐 공부했어? AB와 BA가 다르다. 곱셈에 대한 교환 법칙이 성립하지 않는다.

그런 다음에 여기서 끝내면 안 된다 그랬어. 이것 때문에 생기는 뭘 기억해야 해?

부작용을 기억해야 해. 이야기해 보세요. 뭐든, 곱셈 공식을 함부로 이용할 수 없다는 부작용이 생기는구나.

이게 저번 시간에 제가 정리했었던 첫 번째 다른 점이야. 

곱셈에 대한 교환 법칙은 성립하지 않지만, 분배 법칙과 결합 법칙은 성립한다고 저번 시간에 개념 체크를 통해서 알아냈었어요.



지금부터 두 번째 차이점, 딱 두 가지거든. 얘를 공개합니다. 빠밤.



여기를 보세요. 여러분, 잘 봐봐. 여러분 수학에서 두 개 곱해서 0이야. 그 얘긴 뭐야?

얘가 0 또는 얘가 0이지. 여러분, 곱해서 0인데, 수의 세계에서는.

얘가 0이고 얘가 0이 아니면 절대로 0 될 수 없다. 0이 아닌 것끼리 곱하면 절대로 0 될 수 없어.



맞아? 맞아. 그러면 행렬의 세계에서는 어떻게 해야 하느냐?

당연히 어떤 A라는 행렬에다가 영행렬을 곱하면 영행렬. 이건 맞아요. 어떤 행렬에다가 영행렬을 곱하면 영행렬은 돼. 왜?

영행렬은 모든 성분이 0인 행렬이니까, 아무 행렬 1, 2, 3, 4에다가 모든 성분이 0인 행렬을 곱하면,

아니 당연히 0, 0이니까 0이고, 0이 다 0 나올 수밖에 없어.

그 이야기는 어떤 행렬에다가 영행렬을 곱하면 영행렬이 될 수밖에 없다. 여기까진 됐지?



여기까지는 수의 세계랑 차이점이 없어. 0 곱하면 0 된다는 거야. 그런데 잘 들어봐요. 잘 들어봐.

여러분, 얘 영행렬이야? 아니. 얘 영행렬이야? 아니. 얘 영행렬 아니지? 예. 

얘 영행렬 아니잖아, 예. 얘 영행렬 아니지? 맞아요. 얘는 영행렬 아니야, 예. 얘도 영행렬 아니야, 예. 그런데 두 개 한번 곱해봐.



잘 봐요. 1과 -1을 더하면 0. 1과 -1을 더하면 0. 1과 -1을 더하면 0. 어머 어쩌면 좋아, 어머.



어떻게 해요. 왜? 얘가 영행렬 아니거든, 얘도 영행렬 아니거든. 그런데 곱했더니 뭐가 됐어요?

0 행렬. 어머, 수의 세계에서는 두 개 곱해서 0이잖아요. 두 개 곱해서 0이면, 얘가 0 또는 얘가 0, 적어도 하나는 0이야.



얘가 0이 아니고 얘가 0이 아니면 절대로 0이 될 수 없어. 하지만 행렬의 세계에서는 얘도 0이 아니고 얘도 0이 아니지만 0 만들 수 있어.

 

행렬 세계의 독특한 차이점은 뭐냐, 두 개 곱해서 영행렬이 됐다고 해서, 얘가 0이거나 또는 얘가 0이라고 할 수 없다. 

두 개 모두 영행렬이 아니더라도, 곱해서 영행렬이 만들어질 수 있다.

보여줬잖아. 얘 영행렬 아니고 영행렬 아닌데, 곱했더니 영행렬 됐잖아요.

 

그렇구나.



얘도 영행렬 아니고 얘도 영행렬 아니지만, 얘도 영행렬 아니고 얘도 영행렬 아니지만 영행렬이 될 수 있구나.

그러니까 여기에서 이쪽으로, 두 개를 곱해서 영행렬이 됐다고 해서 얘가 0 또는 얘가 0이라고 이야기할 수 있다, 없다? 

없다. 여기에서 이쪽으로 결론을 낼 수가 없어. 그러니까 여러분, 모든 수의 세계에서 이차방정식은, 인수 분해를 해서 풀었다는 원리가 바로 뭐야?

(x-1)과 (x-2)를 곱해서 0이 됐다. 이거 우리 어떻게 풀어? 얘는 0 또는 얘는 0 이렇게 이차방정식을 풀잖아요.



따라서 x는 뭐 또는 뭐? 1 또는 2 이렇게 풀잖아.

그러니까 이차에서 일차방정식 두 개로, 이차방정식을 일차방정식 두 개로 찢을 수 있었던 유일한 이유는, 곱해서 0이라면 얘가 0 또는 얘가 0이다.

그 성질을 이용하는 건데 행렬에서는 그 성질 자체가 막혀 있으니 이차방정식 풀듯이 풀면 안 되는구나.

이것 때문에 생기는 부작용이 뭐냐, 이차에서 일차의 결론을 내릴 수가 없구나.

다른 말로 이차방정식을 풀 수가 없구나라는 부작용이 생긴다는 거예요.



여러분, x²이 1이라고 해서 x는 +-1이라고 이야기할 수 있는 이유는 뭐야?

얘를 이쪽으로 넘겨서 x²-1이 0이니까, 그 이야기는 (x +1), (x-1) 곱해서 0이니까 8, 얘는 0 또는 얘는 0, 그게 바로 이 해잖아. 

이차에서 일차의 결론을 내리는 게 가능했었지만, A²이 단위행렬이라고 해서 A를 +- 단위행렬, 

제곱해서 1, 단위행렬이 됐다고 해서 A를 +- 단위행렬이라고 이야기 자체를 할 수 있다, 없다? 

없구나. 이차에서 일차로 결론을 내리는 이차방정식을 풀이할 수 있다, 없다? 

없구나. 이차방정식을 풀이했다는 이야기는 무조건 다 거짓이 되겠구나. 마찬가지로 뭐도 거짓이야?

A²이 영행렬이라고 해서 A가 영행렬이네. 이것도 거짓이에요.

제곱이 영행렬이라고 해서 이차에서 일차로 결론을 내리는 것은 무조건 다 거짓이 되는구나.

이게 바로 행렬의 세계와 수의 세계의 두 번째 차이점이에요. 여러분들은 머릿속에 얘랑 얘도 기억하고 있어야 하겠지만, 뭐까지?

그에 따른 부작용이 뭔지, 얘 때문에 생기는 부작용은 이게 아니라 얘라는 거,

얘 때문에 생기는 부작용은 얘가 아니라 얘라는 것을 정확하게 알아야 한다고.



이해가 돼요?



이게 행렬의 세계와 수의 세계의 차이점이구나.



행렬의 세계와 수의 세계의 차이점 두 가지를 이야기하시오.

첫 번째, 행렬에 대한 곱셈에 대한 교환 법칙이 성립하지 않는다. 그것 때문에 생기는 부작용은 곱셈 공식을 이용할 수 없다.

두 번째는 두 개를 곱해서 영행렬이 됐다고 해서 얘가 영행렬 또는 얘가 영행렬로 이야기할 수 없다.

그 이야기는 이차에서 일차로 결론을 내릴 수 없다. 그 이야기는 2차 방식을 풀이할 수 없는 부작용을 가진다. 끝. 



이 문제 볼까요?



두 행렬 A와 B가 있다. 곱해서 0이래. 그러면 얘가 0 또는 얘가 0 이야기할 수 있어, 없어? 

없어. 보시다시피 두 개 다 영행렬 아니잖아요. 그런데 곱해서 영행렬이 됐대요.

그러면 이거 직접 여기에다 대입하면 돼요. 그냥 곱해 보세요. 곱하래, 곱하래, 곱해.



곱해보세요. 곱해봐. 2 곱하기 x, 8, 2x+8. 이렇게 하면 3 곱하기 x, 2z, 3x+2z.

곱해봐. 4, 4 곱하기 y, 4y+4. 곱해봐. 6, y 곱하기 z, yz+6.



얘가 영행렬이 된다잖아요. 따라서 각각이 다 뭐다? 각각이 다 0이구나. 그래서 x값과 y값과 z값을 다 찾을 수 있는 거야.

여러분, 얘가 0이래요, x 얼마야? -4 나오네요. 얘가 0이래요, y 얼마야?

-1 나오고요. 여기에서 z 나올 거 같은데, 왜? x가 -4니까, 얘가 -12라서 넘어가면 2z가 12, 2z가 12니까 z는 얼마야?

6이 나오는구나. 따라서 x+y+z는 -4랑 -1과 6을 다 더하니까, 최종적인 답 몇 번?

①번. 이런 느낌으로 해석할 수 있겠구나. 이게 바로 행렬의 곱셈에 관련된 이야기였어요.

마지막 이야기가 대표 유형 09번이에요. 행렬 이제 다 끝났어요. 행렬의 곱셈 활용인데요. 잘 봐봐. 이게 뭐냐면 지금 봐봐.



지금 뭐냐면 P 가게, 가게가 두 개인데, 칫솔은 하나에 2,000원에 팔고, Q 가게는 1,500원에 팔아.

치약은 P 가게가, 이거 나쁘다, 비싸게 파네, 3,000원. Q 가게는 치약을 2,500원에 팔고.

지선이는 칫솔 3개, 치약 2개가 필요하고, 영재는 칫솔 5개, 치약 4개가 필요한 거야.

그러면 봐봐. 여러분, 이렇게 가로를 닫으면 얘가 하나의 행렬이고, 얘도 하나의 행렬인데 그거를 곱하잖아.

두 개의 행렬을 이 상태로 곱한 다음에 2행 1열의 성분을 이야기하래요. 그게 바로 뭐야?

2행 1열의 성분은 2행과, 앞에 있는 행렬의 2행과, 1열의 교차점에 있는 성분은,

앞에 있는 행렬의 2행과 뒤에 있는 행렬의 1열을 곱해서 얻어진 거니까, 그거의 의미가 뭐냐는 건데, 잘 들어봐. 이렇게 곱하면 뭐야?

지선이가 Q 가게에서 칫솔이 3개 필요한데 Q 가게 칫솔 하나의 가격이 1,500원이니까,

이렇게 곱하면 지선이가 Q 가게에서 산 칫솔의 구매액, 이렇게 곱하면?

지선이가 치약이 2개 필요한데 Q 가게에서 하나에 2,500원씩 하니까, 이렇게 곱했다는 것은 지선이가 Q 가게에서 치약을 샀을 때 구매액.

이렇게 곱하면 Q 가게에서 칫솔 샀을 때 구매 금액, 치약 샀을 때 구매 금액을 더한 게 최종적인 결과니까,

지선이가 Q 가게에서 칫솔과 치약을 모두 구매했을 때의 지불할 금액, 답은 ②번이다. 이 이야기예요. 맞지?

그래서 이 행렬의 곱셈이라는 성분을, 행렬의 곱셈 성분을 실질적으로 해석해 보면 뭐가 되겠느냐는 이야기야.

09-1번도 한번 가볼게요. 다음 [표 1]은 두 학교 A와 B의 1학년과 2학년의 학생 수.

A 학교 1학년은 200명, 180명, 300명, 240명이니까 B 학교가 더 인원이 많지. 그다음에 [표 2]는 뭐냐면, [표 2] 뭐라고 돼 있어요?



비율이구나. 20%는 자전거, 1학년 자전거 20%.

그러니까 1학년 학생들 중에서 자전거를 이용하는 비율이 20%, 

버스를 이용하는 비율이 50%, 40%, 30%, 이걸 소수로 나타내면 0.4, 0.3이 되는구나. 그런데 얘네들 자체를 뭐라고 보자?

이거를 x라는 행렬로 보고, 얘를 y라는 행렬로 보재요. 이때, 잘 들어봐.

A 학교 1학년과 2학년 학생 중 버스를 이용하는, 잘 들어봐, A 학교에 1학년, 2학년이 버스 이용하는 학생 수.

그러면 여기에 있는 얘네들이 바로 A 학교 1학년, 2학년 학생 수고, 

뒤에 있는 행렬의 2열에 해당하는 게 1학년과 2학년의 버스의 비율이니, 

A 학교 1학년 200명 중에서 얘를 곱하면 1학년 버스 타는 학생 수가 나오고,

이렇게 곱하면 2학년 버스 타는 학생 수가 나올 테니, 이렇게 곱한 거, 이렇게 곱한 거 더 했다는 것은, 

결과 행렬의 1행과 2열의 교차점인 이 자리에 A 학교 1학년, 2학년 학생들의 버스 이용한 총 학생 수가 나올 테니

A 학교 1학년, 2학년에 버스 이용한 총 학생 수는, 곱한 행렬의 무슨 성분이에요?

1행의 2열 성분이니까, 1행의 2열 성분이니까, 이때 A값은 얼마? 1. B값은 얼마가 된다, 2가 된다. 이런 뜻이에요.

따라서 계산을 해주면, 대입하면 되죠. 1 더하기, 2 곱하기 2, 4니까, 최종적인 답은 얼마? 5. 이런 느낌으로 해석할 수 있다는 이야기예요.

마지막 문제 09-2번 풀고 이번 시간 마치도록 할게요. 두 물병 A와 B에 각각 100g, 200g의 물이 있대요. 보세요.



A라는 물병에 물이 100g이 있어요. B라는 물병에 2배가 있네요. 200g이 있어요.

그런데 물병 A에 들어 있는 1/4을 B로 옮긴대. 여러분, 봐봐.

여기의 1/4, 100g에 1/4을 여기로 옮겼으니까, 옮기고 나면 B에는 이만큼의 물이 담겨져 있을 거고,

여기에 1/4을 여기로 옮겼으니까 여기는 얼마만 남겠어요? 1/4이 날아갔으니까, 3/4만 남았을 거라고.

그러니까 현재까지 모습은 여기에 1/4이 여기로 옮겨갔으니까, 기존에 있었던 200에다가 1/4이 추가된 게 바로 B라는 그릇에 있는 물이고요.

A라는 그릇은 1/4이 빠져나갔으니까 원래 물의 3/4만큼만 남았을 거야.

그런데 여기서 끝나는 게 아니야. 그런 다음에 다시 그 상태에서, 지금 현재 이 상태에서, B에 들어 있는 물의 1/3을 옮긴 대, 다시.

여기에 1/3을 이쪽으로 옮기는 거야. 그러니까 A에 남는 것은 기존에 있었던 여기에다가, 뭘 추가하느냐, 얘의 1/3. 얘가 뭔데?

100 곱하기 1/4 더하기 200에, 1/3이 추가돼서 A라는 물병의 들어 있을 거 아니에요?



그거를 x라고 하자. 그리고 B라는 물병에 들어 있는 양을 y라고 하자. y는 안 구해도 돼. x만 알면 y는 나오게 돼 있어. 왜?

손실은 없으니까. 두 물병에 있는 거는 합쳐서 300이었잖아요. 그러면 두 개가 300이 되도록만 만들면 되는 거예요.

그러니까 x만 한번 구해보면, 잘 봐요. 3 /4 곱하기 100.

3분의 아니, 1/12이지. 100에다가 1/4 곱하는데 1/3 곱하니까, 1/12 곱하기 100 더하기 3/4 곱하기 100이니까, 10/12에 대해서 100.

다른 말로 5/6 곱하기 100, 200은, 이렇게 곱한 것만 200이네요.

1/3 곱하기 200이 남지. 따라서 x에 들어있는 게 이거라면, y에 들어있는 건 더 쉬워. 왜?

어차피 원래 100 더하기 200만 있었으니, 이 결과도 100 더하기 200이 되려면,

100이 5/6개 있으면 여기는 1/6개가 있어야 한다는 이야기고,

여기에 200이 1/3개가 있으면, 2/3가 여기 있으면, 정확하게 두 개 더한 게 100, 두 개 더한 게 200일 거 아니에요.

그러니까 원상 복구가 될 것이다, 이 이야기지.



따라서 x랑 y가 될 수 있는 것이 바로 뭐냐, x는 이거고 y는 이거구나.



이거를 행렬로 표현하면 너무 귀여워져. 잘 봐, 얘를 x, y 이렇게 행렬로 표현하고요. 얘는 행렬의 곱셈인데 이걸 어떻게 표현할 거냐, 잘 봐봐.



여기를 100, 여기를 200이라고 놓고 여기에 있는 계수들만 5/6, 1/3, 1/6, 2/3라고 쓰면,

행렬의 곱셈에 의해서 자연스럽게 이렇게 만들어지고, 이렇게, 이렇게 곱하면, 자연스럽게 이렇게 만들어질 수밖에 없다고요.

따라서 행렬의 상등에 의해서, x는 이렇게 곱한 거의 합, y는 이렇게 곱한 거의 합이니까,

주어진 식을 행렬로 표현했을 때, P라는 행렬 자리에 들어올 게 바로 뭐냐?

계수만 따온 계수행렬, 얘가 바로 라지 P라는 행렬이 되네요. 이 라지 P의 무슨 성분?

1행 1열의 성분과 2행 2열의 성분의 곱을 구하라 그랬으니까 이렇게 곱하면 답이죠. 답은 3 곱하기 3, 5/9, 이렇게 되나요?

5/9가 답이다. 이렇게 처리하시면 되겠습니다. 여기까지가 행렬에 관련된 이야기였어요.

딱 이 정도까지만 하면 충분하니까 케일리, 해밀턴 정리까지 좀 깊게 공부하고 이러지는 않으셔도 된다는 말씀을 여러분한테 드리면서,

다음 시간에 단원 마무리 문제로 마무리 짓도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다.

