오늘은 무슨 날이에요, 여러분. 맞아요, 맞아요. 마칠 종 자, 강의 강 자예요.

종강하는 날, 오늘 행렬 끝으로 해서 이 첫 번째 과정, 공통수학1을 완벽하게 끝내는 날이에요.

끝까지 잘 한번 공부해 보도록 하자고요. 첫 번째 문제, 단원 마무리 1번 문제부터 한번 보시면 되거든요. 1번부터 한번 시작을 해볼게요.

두 삼차정사각행렬, 삼차정사각행렬이에요. 삼차정사각행렬이래요. 행도 몇 개 있고요? 3개. 열도 몇 개 있는 거야? 3개 있는 거.

삼차정사각행렬이 있는데 행렬 A의 (i, j) 성분 얘와 행렬 B의 (i, j) 성분 얘가 다음을 만족시킨대.

그때 행렬 B의 제2행의 모든 성분의 합을 구하라 그랬는데 b의 ij는 a의 ij에 마이너스 붙였다. 그 이야기는 이런 분위기지.

그러니까 A라는 행렬과 B라는 행렬은 모두 다 삼차정사각행렬이니까 A라는 행렬에 같은 위치잖아요.

i행과 제2열의 교차점에 있는, i행과 제2열의 교차점에 있는 성분이 어떤 차이야? 절댓값은 같고 부호만 다른 차이잖아요.

마이너스만 붙인 거니까. 그래서 얘를 통해서 알아낸 거니까 b에 대해서 ij는 여기다가 뭘 붙이면 된다고?

마이너스만 붙이면 되는 거니까 -3i 이렇게 쓸까요? 여기다 마이너스 붙이면 -2j 이렇게 쓰고,

여기다 마이너스 붙이면 +1 이렇게 될 테니까 이걸 가지고 B라는 행렬에 성분을 구해주시면 돼요.

어떻게 만든다 그랬어? 맨 위에가 b₁₁, b₁₂, b₁₃, 그다음에 b₂₁, b₂₂, b₂₃ 이렇게 돼 있고,

그다음에 b₃₁, b₃₂, b₃₃, 이게 칠판 상태가 별로 안 좋아.

이게 가루가 이렇게 많이, 이게 참 칠판 이거 이렇게 바꿔야 될 것 같아요, 이건.



이 칠판의 분필가루가 이게 탁 목에 들어가니까 제가 목 상태가 점점 안 좋아지잖아요.

아무튼 얘의 제2행의 모든 성분의 합을 구하라 그랬으니까 얘네들은 구할 필요 없지.

뭐만 구하면 된다? 이 세 가지만 구해주시면 된다. 이런 뜻입니다. 

첫 번째, 얘는 어떻게 구할까요? i가 2고 j가 1이니까 2 대입하고 1 대입하면 되네.

-6-2+1, 합치면 -8에다가 1을 더하니까 -7 이렇게 되나요? 여기에다가 -7 이렇게 쓰면 되고,

b₂₂를 구하라고 그러면 i 대신에 2, j 대신에 2니까 -6-4, 합치면 얼마예요? -10. -10인데 +1이니까 -9가 되나요?

이거 살짝 지워버리고 여기다가 -9 이렇게 쓰면 되고, 맨 마지막만 j를 3으로 바꿔주시면 되니까

-6-6, -12, -12에다가 1을 더했으니까 -11 이렇게 처리하시면 됩니다.

따라서 제2행의 모든 성분의 합을 구하라고 그러면 -27 이렇게 될 거 같은데요.

그래서 전형적인 답 몇 번? 시작, ②번 끝. 이런 느낌으로 해석하실 수 있겠다.



이제 2번으로 넘어갈게요. 다음 등식을 만족시키는 두 행렬이 서로 같을 조건, 같은 위치에 있는 성분끼리 서로 똑같은 거니까

얘와 얘가 같아야 되는구나. 천천히, 맨 위에 줄부터 한번 써볼게요. 2개가 서로 같아야 된다.

y-2가 -y²과, 또 하나는 얘와 얘가 같아야 되잖아요. x²은 x와 같아야 된다.

그다음에 얘와 얘가 같아야 되니까 x²+2x=3이 돼야 되고, 맨 마지막, y³은 뭐와 같아야 돼요? 4y.

그러니까 4개를 다 만족시켜야 돼요. 그렇게 되면 x, y 값을 찾는 거야. 그러니까 x, y는 잘 보세요.

여기서는 y를 구할 수 있고, 여기서도 y를 구할 수 있고, 여기서는 x를 구할 수 있고, 여기서도 x를 구할 수 있잖아.

x를 구하는 게 왜 이렇게 많으냐? 얘도 만족해야 되고, 얘도 만족해야 되는 거니까, 4개를 다 동시에 만족해야 되는 거니까

일단 x가 될 수 있는 건 여기서 먼저 골라보면 얘를 이쪽으로 넘어가면 x²-x=0이잖아요.

x로 끌어내면 얼마야? x-1=0이니까 따라서 x는 뭐 또는 뭐? 0 또는 x는 1.

그러니까 이 중에서 최종적인 결과가 어떤 거를 채택해야 될지는 얘마저도 만족시켜야 되는 거니까 이걸 한번 더 봐야 된다, 이거야.

3을 살짝 넘기니까 x²+2x-3=0, 이렇게 되고요. 3 곱하기 1은 3, 이렇게 되나요?

(x+3)(x-1)=0이니까 여기서는 x는 시작, -3 또는 x는 1이야. 여러분, 얘도 만족하고 얘도 만족하려면 x가 뭐이면 돼요? 1이면 되지.

1이면 얘도 만족하고 얘도 만족하게 되는 거니까, 적어도 하나 만족하면 되는데 x가 1일 때만 두 식을 모두 만족하는 게 되는 거니까

따라서 최종적으로 x는 시작, 1. 이렇게 확정 지으면 된다. y도 마찬가지 방식으로 가시면 돼요.

y를 구할 수 있는 식이 여기에도 있고 여기에도 있어. 이제 얘는 필요 없으니까 이건 지울게요.

2개를 동시에 만족시키는 거니까 첫 번째, 좌변으로 넘겨볼까요? -y² 넘어갔고요. +y-2=0이니까 2 곱하기 1은 2, y+2가 되고요.

y-1인가요? 이렇게 처리할 수 있다. 얘가 0이거나 얘가 0이니까 따라서 y는 얼마? 시작, -2 또는 y는 1.

또 하나, 얘도 만족시켜야 된다. 그런데 이거를 아까 전처럼 단독적으로 풀어도 되겠지만

결국 이 식도 만족시키라는 이야기는 둘 중에 하나는 우리가 원하는 y 값이 있을 텐데 얘가 진짜 y인지, 얘가 진짜 y인지 모르겠지만,

진짜 y는 얘도 만족할 거 아니에요, 그렇지? 그러니까 여기에서 별도로 y의 값을 구해줘서

동시에 만족시키는 y 값을 찾는 방식도 생각할 수 있겠지만, 어떤 느낌도 괜찮아요?

맞아요. -2를 여기다 대입해서 성립하는지, 1을 여기다 대입해서 성립하는지를 보는 건데, 잠깐만 보더라도 1 대입하면 성립 안 하잖아요.

-2인가 보다. -2 대입하면 좌변 얼마야? -8. -2 대입하면 우변도 얼마야? -8.

그래서 -2일 때는 얘마저도 만족시키니까 최종적으로 y 값은 시작, -2라는 결과를 얻을 수 있다. 이런 뜻이에요. 괜찮아요?

여기까지가 2번이었습니다. 여러분, 조심해야 될 것은 딱 하나만 보고 선생님, 얘와 얘가 똑같으니까 저는 그냥 y를 벌써부터 찾았어요.

이러면 안 된다는 거지. 두 행렬이 서로 같으려면 4개의 성분이 모두 다 각각 쌍으로 같아야 되는 거니까

모두 만족시키는 x, y를 차지해야 된다. 그게 이 문제의 핵심 내용이었다. 3번도 갈까요? 다음을 만족하는 두 상수 x, y의 합을 구하라.

이것도 마찬가지야. 두 행렬이 서로 같은 조건을 이용하는 거예요.

여기도 B가 나오고 여기도 B가 나오니까 나 같으면 이거 어떻게 만들 거냐면 얘를 이쪽으로 넘겨서 xA, 아니, 그냥 얘만 넘기자.

+y-1에 대해서 B=-2C 이렇게 만들어 놓을 것 같아. 왜? 행렬을 대입하는 게 너무 힘드니까 얘를 살짝 좌변으로 이항시켜도

우리 합차 실수배는 수의 세계와 행렬의 세계와 연산 느낌이 똑같다 그랬으니까 어렵지 않게 이렇게 갈 수 있다는 거예요.

여기에다가 이제 드디어 행렬 A를 집어넣고, 여기다가 행렬 B를 집어넣고, -2에다가 여기다가 행렬 C를 집어넣으시면 됩니다.

넣어볼게요. 2, -2, 1, 4, 이렇게. B는 4, 1, 5, -1, C는 2, 3, 4, -5.

결국 좌변은, 봐. 결국은 좌변도 하나의 이차행렬, 우변도 하나의 이차정사각행렬로 만든 다음에

두 행렬이 같을 조건이니까 아까와 똑같이 이렇게 해도 서로 같고, 2행 1열의 성분끼리 같고, 2행 2열의 성분끼리 같다.

이렇게 풀 거잖아요. 그러니까 이렇게 가자고. 이렇게 하면 2x, 얘는 4배에 대해서니까 2x+4y-4가 바로 1행 1열의 성분이 되는 거고,

1행 2열의 성분은 이렇게 곱하니까 -2x, 여러분, 1에다가 얘를 곱하는 거니까 +y-1 이렇게 쓰면 되고,

2행 1열의 성분은 이렇게 곱하면 x가 되고, 이렇게 곱하면 5y-5가 되며, 왜? 이 전체에 다 5를 곱해야 되니까. 그렇지?

맨 마지막 2행 2열의 성분은 이렇게 곱해서 4x, 이렇게 곱하니까 -y+1이라고 쓸 수 있겠구나.

그리고 우변은 각각 -2를 곱하니까 -4가 되고, -6이 되고, -8이 되고, +10이 되더라.

여기에서 두 행렬이 서로 같을 조건이니까 같은 위치에 있는 성분끼리 언제나 같아야 된다를 이용하시면 되겠다는 거지. 됐어요?

만족시켜야 돼. 어떻게 갈까? 여러분, 얘와 얘가 같아야 되고, 얘와 얘가 같아야 되는데 어차피 미지수가 2개고 일차 형태로 돼 있으면

이렇게랑 이렇게를 동시에 만족시키는 x, y는 한 쌍밖에 없어. 그러니까 굳이 얘네들을 볼 필요도 없는 거야.

아니, 물론 이렇게 같은 것도 만족해야 되고, 이렇게 같은 것도 만족해야 되는데, 잘 들어봐.

중학교 2학년 때 공부했지만 x도 일차고, y도 일차잖아요. 그렇지?

걔가 얘와 얘가 같아야 된다고 그대로 쓰면 '2x+4y-4는 -4입니다.'가 나오고, 얘와 얘가 같아야 된다 해서 뭐가 나와?

-2x+y-1이 뭐와 같아야 된다? -6과 같아야 된다. 그런데 이 2개만, 물론 얘네들도 같아야 되고, 얘네들도 같아야 되겠지만

2개를 동시에 만족시키는 x, y는 한 쌍밖에 안 나온다니까. 그러니까 답이 있으니까, 답이 존재하니까 출제를 했을 거 아니에요?

그 답은 여기서 얻어진 결과와 일치할 수밖에 없다. 아마도 나머지, 얘네들과 얘네들도 모두 만족할 수밖에 없을 것이라는 이야기야.

2개를 그냥 연립해서 풀겠어요. 어떻게 하면 돼요? 더하면 x가 자연스럽게 사라지잖아요, 2x와 -2x. 

더하니까 5y 이렇게 돼 있고, 상수항 더하니까 -5, 상수항 더하니까 -10.

5y는, -5 넘어가니까 -5가 되고, 따라서 y는 얼마야? 시작, -1. 그래, 이렇게 딱 나오잖아.

그리고 x의 값을 구하라고 그러면 y 대신 -1을 여기다 대입하면 되죠.

이게 -8이니까 넘어가면 +8. 그래서 2x가 4가 나오겠네요. 따라서 x는 얼마? 2.



이렇게 비교하고, 이렇게 비교했더니 벌써 x, y 값이 단 하나로 확정이 되더라.

만약에 여러 쌍이 나오면 얘네들도 만족해야 되는 거니까 얘네들까지도 해줘야 되겠지만,

어차피 두 가지 조건을 모두 만족시키는 건 한 쌍밖에 안 나와. 그러면 최종적인 답도 이거가 될 것이다.

아마도 x 대신 2를 대입하고, y 대신 -1을 대입하면 어차피 똑같을 수밖에 없게 출제될 수가 없다. 이런 이야기.

끝났네요. 뭐 구하라 그랬어요? x+y를 구하는 거니까 2에다가 -1을 더해서 답 얼마야? 시작, 1. 끝. 이렇게 처리하시면 된다.

4번은 곱셈이 가능한 거. 곱이 정의된다는 것은 앞에 있는 행렬의 가로의 길이와 뒤에 있는 행렬의 세로의 길이가 서로 똑같아야 된다.

이렇게 이야기했었잖아요. 그렇지? 지금 A는 뭐야? 1, 4. B는 뭐야? 3, -1.

얘네들은 곱셈이 가능합니까? 앞에 있는 행렬에 가로의 길이와 뒤에 있는 행렬의 세로의 길이 똑같네요. 그렇죠?

여기도 1개, 여기도 1개니까 얘는 가능하구나. 이거를 우아하게 이야기하면 뭐야?

이거를 우아하게 이야기하면 앞에 있는 행렬의 꼴을 써라. 행이 2개고 열이 하나니까 2 곱하기 1 행렬.

뒤에 있는 행렬의 꼴을 써라. 행이 하나고 열이 2개니까 2 곱하기 2 행렬.

이렇게 두 행렬의 곱이 정의가 되려면 붙어 있는 것끼리, 가까이 붙어 있는 것끼리 같아야지만 곱셈이 정의가 된다.

그리고 최종적인 결과물은 2 곱하기 2 행렬, 멀리 떨어져 있는 것끼리 그대로 순서 바꾸지 않고 그대로 쓰면 결과물은, 

그러니까 a, b라는 행렬을 구해놓으면 아마 이차정사각행렬이 될 것이다. 이런 느낌이라는 거예요.

그런 느낌으로 한번 해볼까요? A라는 행렬 뭐라고? 시작, 2 곱하기 1 행렬. C라는 행렬은 뭐야? 2 곱하기 2 행렬.

얘네들은 행렬의 곱셈이 가능하겠어, 불가능하겠어? 불가능하다. 왜 불가능해? 붙어 있는 것끼리 같아야 되는데 다르잖아요.

그 이야기가 바로 앞에 있는 행렬의 열의 개수와 뒤에 있는 행렬의 행의 개수가 서로 다른 거니까 틀렸다.



ㄷ은 B, 1 곱하기 2 행렬. C는 뭐야? 시작, 2 곱하기 2 행렬. 붙어 있는 것끼리 같잖아요. 그러니까 얘는 가능하다.

맨 마지막, CB를 이야기하는데요. C는 2 곱하기 2 행렬, 이차정사각행렬이고,

B는 1 곱하기 2 행렬이니까 붙어 있는 것끼리 서로 같아요, 달라요? 다르잖아요. 그래서 ㄹ은 틀렸다.

그래서 최종적인 답은 ㄱ과 ㄷ만 곱셈이 정의된다. 이렇게 이야기하시면 돼요. 5번으로 가시죠.

행렬에 무슨 문제? 거듭제곱 문제. 이건 뭐부터 시작하라고? A²부터 차근차근 구해보라 그랬어요. 행렬 A가 이렇게 돼 있다.

A²부터 지금부터 시작하도록 하겠습니다. 여기에서 행렬의 성분을 가지고 규칙성을 발견하는 경우도 있지만

식으로 발견하는 게 식으로 발견만 되면 훨씬 더 편하다 그랬었죠? 한번 만들어볼게요. 시작은 두 번 곱하는 방법밖에 없는 거야.

이렇게 처리하시면 되겠구나. 2, 1, -3, -1. 두 번 곱하자. 가볼게요. 4-3, 1. 2-1, 1. -6+3, -3. -3+1, -2.

규칙성 발견 아직 안 됨. 아직 안 됨. A³도 구해 봐야겠네.

A³은 조금 전에 구했던 A²에다가 한 번 더 곱하시면 되니까 2, 1, -3, -1을 한 번 더 이렇게 곱하는 거예요.

또 해볼까? 어떻게 되려나, 이건? 또 해보자. 이렇게 하면 2-3, -1. 1-1, 0. 이렇게 하면 -6+6, 분위기가 심상치 않아. -3+2, -1. 됐다.

여러분, 이거 보면 뭐가 생각나? 단위 행렬에 마이너스 붙인 게 생각나잖아요. 마이너스 붙이면 1, 0, 0, 1이잖아.

그리고 1, 0, 0, 1을 뭐라 그런다고? 단위 행렬. 그래서 이제부터 식으로 만들 수 있구나.



더 이상 행렬의 성분을 가지고 괴롭힐 필요가 없어요. 식으로 만들었어요. 만들면 끝.



만들면 끝. 따라서 이다음부터는 이걸 가지고 처리하시면 돼. A³ 뭐라고? 마이너스 단위 행렬이 나왔으니까 A⁴은 뭐 한 거야?

여기다가 A를 곱한 거니까 여기다가 A를 곱하면 단위 행렬 1과 성질이 똑같으니까 그냥 -A가 되고,

여기다가 또 A를 곱했으니까 여기다가 또 A를 곱하면 되고, 그러면 얼마야? -A²이고, 괜찮죠?

A의 6제곱은 여기다 A를 곱했으니까 또 A를 곱하면 -A³인데

A³이 마이너스 단위 행렬이니까 이 자리에다가 마이너스 단위 행렬을 집어넣으면 완벽한 단위 행렬이 되고,

A의 7제곱은 여기다가 A를 곱한 거니까 A가 된다. A의 8제곱은 여기다 또 A를 곱하니까 A²이 된다.

마지막, A의 9제곱은 A³이 돼서 마이너스 단위 행렬 아니겠느냐?



결국 우리가 다 더하고자 하는 것은 A와 A²가 A³, 4제곱, 5제곱, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉

이거를 다 더하는 거니까 이것만 다 더하시면 되네요.



하는 거 봐봐. A-A 안녕, A²-A² 안녕, 마이너스 단위 행렬, 플러스 단위 행렬 안녕.



괜찮아? 따라서 남은 건 뭐다? 시작, A+A², 마이너스 단위 행렬까지만 남았구나. 이 이야기인 거야. 괜찮아?

얘만 정리해 주시면 끝난 거니까 이제 다시 뭘로 바꾸면 돼요? 이제 다시 성분으로 바꿔. A라는 행렬 나와 있잖아.

2, 1, -3, -1. 그리고 우리 A² 조금 전에 구해놨어. 여기 있어. 1, 1, -3, -2. 맨 마지막, 마이너스 단위 행렬은 -1, 0, 0, 1.

그래서 최종적인 답은 같은 위치에 있는 성분끼리 더해 주시면 되니까 1행 1열의 성분 다 더할까요? 얼마예요? 시작, 2.

1행 2열의 성분 다 더할까요? 2. 2행 1열의 성분 다 더할까? -6. 마지막, -4.

그래서 최종적인 p, q, r, s는 2, 2, -6, -4가 되더라. 이런 이야기예요. p, q 2개는 더 하고 얘네들은 빼라 그랬으니까 14인가요?

최종적인 답 몇 번? 시작, ⑤번. 이렇게 처리할 수 있겠습니다. 뭐 하는 거라고? 규칙성 발견. 

이와 같이 행렬의 거듭제곱 문제는 무조건 규칙성 발견인데, 성분을 가지고 규칙성을 발견하다 보면 지금처럼 기분이 좋을 때가 있다.

그게 뭐야? 식으로 규칙성을 발견할 때가 있다. 그게 정말 행복한 거니까 그렇게 한번 차근차근 A²부터 구해다가 보면

이렇게 길을 찾을 수 있을 것이다. 이런 이야기예요. 6번은 조금 독특하죠. 그렇죠? 이거 뭐야, 이게?

뭐야? 여러분, 얘는 하나의 성분이고, 하나의 성분이니까 지금 행은 2개고 열 1짜리 행렬이에요.

거기다가 A를 왼쪽에다 곱한 건데 여기는 A에다가 A와 B를, 여기는 2c와 4d, 그런데 지금 이런 분위기거든.



이게 뭐지? 퍼즐 맞추듯이 가시면 돼. 이게 뭐냐 하면, 잘 봐. 이렇게 하면 a, b 이거지.



여기는 c와 2d인데 얘를 1/2만 곱하면 c와 2d잖아. 아니, 무슨 말이냐면 지금 이 이야기야.

여러분, 우리가 구하고자 하는 것을 다시 한번 써보면 얘는 뭐와 뭐를 더한 거냐면 이렇게 쓸 수 있다. 두 행렬을 더한 거야.

뭐를? a, b라는 행렬과 c와 2d라는 이걸 더한 거야. 왜? 행렬의 덧셈, 같은 위치에 있는 성분끼리 더하니까 a+c와 b+2d,

이렇게 나올 거 아니에요? 그러니까 구하고자 하는 얘를, 그중에서 A 오른쪽에 있는 이 행렬을 하나의 행렬로 보지 말고

2개의 행렬의 합으로 보자. 그러면 우리 저번 시간에 뭐 공부했으니까?

분배 법칙이 성립한다는 거 알았으니까 얘도 행렬이고, 얘도 행렬이고, 얘도 행렬이면

이렇게 한번 곱하고, 이렇게 한번 곱하면 주어진 식과 일맥상통한 연관성이 있는 조건으로 만들 수 있지 않을까? 이 이야기예요.

분배 법칙이요. 맞아요. 이렇게 쓰면 되잖아요. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 그런데 얘는 알아. 얼마야? 얘 3, 7이야. 끝.



얘도 알아. 이건 뭐 한 거야? 여기가 1/2 곱한 거 아니에요?



여러분, 얘도 행렬이고 얘도 행렬이지? 잘 봐. 어떤 행렬과 어떤 행렬에다가 실수배를 곱한 것은, 행렬, 행렬 실수,

이 실수배를 어디다 곱해도 된다? 뒤에다가 곱해도 되고, 아니면 AB를 먼저 계산한 다음 맨 마지막에 k를 붙여도 되고,

아니면 앞에다가만 k를 곱해도 되고 아무 데나 곱해도 된다 그랬어.

그러니까 ABC, 3개의 행렬을 곱했는데 여기다가 2배 하시오. 그러면 여기에다가만 2배 해서 BC와 곱해도 되고, 여기다가만 2배 해도 되고,

여기다가만 2배 해도 되고, 아니면 AB를 구한 다음에 2배 해도 되고, BC를 구한 다음에 2배 해도 되고,

ABC를 구한 다음에 맨 마지막에 2배 해도 되고, 실수배는 아무 데나 실수배해 줘도 상관없다.

그러니까 그 이야기야, 이게. 여러분, 여기다가 1/2을 곱하면 딱 이렇게 나오잖아요.

그러니까 좌변에다가도 시작, 1/2 실수배를 한 거고, 우변에다가도 1/2 실수배를 한 거예요.

그렇게 되면 이 1/2은 여기다 곱해도 되고, 여기다 곱해도 되니까 여기다가 곱했다가 보면 정확하게 이렇게 만들어지고,

우변은 여기다가 1/2을 곱하니까 -3, 이렇게 곱하면 시작, 1이라는 성분을 가질 것이다.

따라서 최종적인 결과물을 이야기하시오. 그러면 같은 위치에 있는 성분끼리 더하니까 0, 같은 위치에 있는 성분끼리 더하니까 8.

그래서 0과 8을 더하니까 최종적인 답 얼마? 시작, 8. 이렇게 처리할 수 있다.

여러분, 여기에서 어떻게 가도 돼요? 그냥 얘 모든 성분의 합, 10과 얘의 모든 성분에 -2를 더해서 8, 그래도 되지.

왜? 합차 실수배의 모든 성분의 합은 각각의 모든 성분의 합을 대입해도 된다.

그 이야기는 이놈의 모든 성분의 합과 이놈의 모든 성분의 합을 그냥 각각 더해주셔도 상관없어요.

단, 언제만 그래? 합차 실수배의 모든 성분의 합만 그래요. 지금처럼 만약에 이렇게 돼 있는데 얘와 얘가 뭐 한 거야? 곱한 거잖아.

얘와 얘를 곱한 거잖아. 곱꼴의 모든 성분의 합은 각각의 모든 성분의 합을 곱한다.

이거는 안 되지만, 합차 실수배의 모든 성분의 합은 각각의 모든 성분의 합을 더해주셔도 상관없는 거니까, 그렇지?

그런 느낌으로도 해석할 수 있을 것이다. 이렇게 알아두시면 될 것 같아요. 여기까지가 6번.



7번은 여러분, 무슨 생각나? 이거 뭐야? 이거 어디서 나왔어? 느낌 나오지 않아?

여러분, 우리 공통수학1 공부하고 있지만 1단에서 공부했었던 거, 다항식의 연산 표현에서 많이 봤잖아. 이거 뭐야?

제곱의 합은 합의 제곱-2배의 곱, 합의 제곱-2배의 곱. 제곱의 합은 합의 제곱-2배의 곱, 합의 제곱-2배의 곱.

이게 바로 수의 세계에서 성립하는 식 변형 공식이었었는데 행렬의 세계에서는 이런 식 변형 공식 어디서 나온 거야? 곱셈 공식에서.

곱셈 공식은 뭐를 기반으로 뒀다고 그랬어요? 곱셈에 대한 교환 법칙을 금반, 금반이 아니야.

기반으로 갖는 법칙이 바로 곱셈 공식이기 때문에 곱셈 공식 자체가 행렬의 세계에서는 파괴된다 그랬어.

그중에서 그냥 파괴된다가 아니라 왜 파괴되는지 이유를 알고 있어야 된다.



왜 파괴돼요? 곱셈에 대한 교환 법칙이 성립하지 않기 때문에 파괴.

그러면 여러분, 이 중에서 성립하지 않은 부분은 뭐 때문에 안 되는 거야? 이것 때문에 안 되는 거야, 이것 때문에.

배웠잖아요. 얘가 뭘로만 바뀌면? 맞아요. 얘로만 바꿀 수만 있다면, 이거 대신 얘만 이 자리에 집어넣으면

행렬의 세계에서도 식 변형 공식을 사용할 수 있는 거지. 2배의 곱이라는 것만 안 쓰면 돼. 왜?

이 2개가 같기 때문에 수의 세계에서는 한 방에 2AB라고 쓴 거지만,

행렬의 세계에서는 2개가 서로 다르니까 2AB라고 한 방으로 쓸 수가 없겠구나.

이 자리에 그러니까 뭐를 쓰면? AB+BA를 쓰면 여전히 성립하겠구나. 이 뜻입니다. 그러니까 끝났네요.

A²+B²을 구하라 그랬는데요. A+B가 여기 있으니까 (3, -2, -4, 1)², 마이너스, AB+BA에 있는 한 방에 시작,

1, 5, 0, 3이니 뭐만 해결하면 돼? 얘 두 번 곱한 것만 해결하시면 된다. 두 번 곱해라. 그러면 이쪽에다 한번 해볼까요?

이렇게 -4, 1을 두 번 곱해주시면 됩니다. 행렬의 곱셈 독특한 방식으로 앞에 있는 행렬은 가로, 뒤에 있는 행렬은 세로.

해보자. 시작, 9+8은 17. -6-2, -8. -12-4, -16. 12-4, -16. 8, 1 더하면 9.



이 자리에 뭐 와? 17, -8, -16.



9, 이렇게 올 거 아니에요? 그래서 최종적인 결과물만 쓰면 되는데 여러분, 다 구할 필요도 없어.

2열만 구하라 그랬으니까 여러분, 얘가 1열, 얘가 2열, 여기만 구하면 되는 거니까 -8에서 5를 빼서 -13, 9에서 3을 빼서 6,

얘만 더해 달라 그랬으니까 -13과 6만 더해주면 되죠. 그래서 최종적인 답 몇 번? 시작, ④번. 끝. 이런 느낌으로 해석할 수 있다.

괜찮죠? 그렇죠? 어렵지 않아. 이거 하기 위해서는 냄새가 나야 돼. 이거 무슨 냄새?

행렬의 세계라서 2AB, 2배의 곱의 대체제가 되는 거지, 그러니까. 그렇지? 행렬에서는 2AB로 이야기를 못한다.

뭐 때문에? 곱셈에 대한 교환 법칙이 성립하지 않기 때문에 이렇게 불편하게 살아야 하는구나.

우리 저번 시간에 행렬의 세계와 수의 세계 두 가지 차이점 다 공부했었잖아요. 그렇죠?

그중에 첫 번째 차이점에 관련된 이야기가 바로 7번이었습니다. 그다음 문제, 8번으로 가시죠.

영행렬이 아닌 두 이차정사각행렬 A와 B에 대해서 곱이 0이야.

저번 시간에 공부했었던 행렬과 수의 세계의 차이점, 곱한 게 0이라고 해서 A가 0이거나 B가 0이거나 이 이야기를 못해요.

둘 다 다 0이 아닐 수도 있는 거야. 그렇지? 맞아요. 그리고 AB가 0이라고 해서 여러분, BA도 0이야? 아니야. 그것도 안 돼.

왜? 곱셈에 대한 교환 법칙 성립하지 않으니까. AB가 0이라 그랬지, BA는 0이라는 이야기 안 했어.



안 했다. 그러니까 우리가 알고 있는 것은 이 식과 이 식이 전부야.

그런데 우리는 8제곱, 이것도 거듭제곱 문제구나. 그런데 성분이 주어진 게 아니잖아.



이걸 바라보면서 이걸 찾아야 돼요. 어떻게 찾을래요? 열심히 찾아야지. 어떻게 찾을까?

내가 거듭제곱 문제는 뭐부터 시작하라고 그랬어? A², A³, A⁴, A의 5제곱, 순서대로 차근차근 진행하라고 그랬으니까

나 같으면 양변에 A를 곱하는데 왼쪽에 곱할 거야. 왜 하필이면 그냥 곱하지 왼쪽, 오른쪽을 이야기합니까?

기존에 B가 있는데 예를 들어서 A를 여기다 곱할 때 왼쪽에다 곱하면 AB가 되고 오른쪽에다 곱하면 BA가 되는데 AB와 BA는 같아요, 달라요?

달라. 그러니까 곱셈에 대한 교환 법칙이 성립하지 않기 때문에 양변에 똑같은 행렬을 곱할 때는

왼쪽에 곱할 건지, 오른쪽에 곱할 건지를 명확하게 구분하셔야 돼요. 그게 행렬에서는 곱셈의 핵심이라고 봐야 돼.

그러니까 잘 봐. 양변에 A를 오른쪽에 곱할 거야. 아니, 왼쪽에 곱할 거야. 왜? AB를 유도하기 위해서.

AB가 영행렬이라는 걸 이용해야 될 거 아니야? 그러려면 오른쪽에 곱하면 AB가 유도가 안 되니까 양변의 무슨 쪽에다 곱하자?

왼쪽에다가 A를 이렇게 곱하자, 이렇게. 그렇게 되면 집중, 이렇게 곱하니까 뭐야? A³, 이렇게 곱하면 영행렬. 왜? -ABB이잖아.



그런데 AB가 뭐니까? 영행렬이니까. 영행렬과 어떤 행렬을 곱하면 뭐야? 시작, 영행렬. 영행렬은 0과 성질이 똑같으니까 없는 거나 마찬가지.



그리고 왼쪽에 A를 곱하면 3A가 되겠구나.

이렇게 식으로 규칙성을 발견할 수 있는 패턴이 얘를 이용하기 위해서 양변에 무슨 쪽에다가?

왼쪽, 오른쪽? 그게 이 문제의 핵심이야. 왼쪽에다가 A를 곱함으로써 식으로 규칙성을 발견할 수 있는 기틀을 마련했구나.



무슨 틀? 기틀.

 

여기서부터 식으로 규칙성을 이야기할 수 있어. 어떻게 해요? A⁴이라 그러면 여기에다가 A를 곱하면 되니까 3A²,

A의 5제곱이라 그러면 여기다가 A를 곱하니까 3A³인데 세제곱이 3A니까 3²A, 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 거지.

그런데 우리가 필요한 것은 8제곱만 필요하잖아. 7제곱, 6제곱, 5제곱 다 필요 없잖아.

그러니까 나 같으면 A³이 3이라는 걸 이용해서 A의 8제곱을 어떻게 만드느냐?

선생님, 저희는 A³을 알고 있으니 그걸 제곱하면 6제곱이고, 거기다가 A²을 한번 더 곱하면 A의 8제곱이 될 거기 때문에, 해보세요.

A의 6제곱, 제곱이니까 곱하면 총 8번 곱한 거잖아. 그리고 이 A³ 자리에다가 3A를 붙이는 거야.

그러면 식이 삼차가 일차로 바뀌는 간단한 상태가 되더라.



A³ 대신 3A를 붙여버리면 그거의 제곱 곱하기 A²이 되겠구나. 그러다 보니까 3도 제곱하고요. 9죠.

A도 제곱해야 되는데 옆에 또 A²이 또 있어. 그러면 A의 몇 제곱이야? 네제곱이야.

그런데 우리가 알고 있는 것은 세제곱을 간단히 고칠 수 있으니까 네제곱을 세제곱으로 바꾸려면 세제곱에다가 한 번 더 곱하면 되잖아.



그런데 A³ 뭐라고요? 시작, 또 3A야. 얘가 3A구나. 결국은 3을 몇 번 곱한 거야? 3번 곱한 거니까 27에 대해서, 더 이상 낮출 순 없죠.

맨 처음에 가장 간단히 고칠 수 있는 작은 지수가 세제곱이니까 더 이상 간단하게는 못 고치고, A의 8제곱을 이차로 바꿀 수 있었구나.

마찬가지 방법으로 B의 8제곱도 찾아보는 거예요. B의 8제곱을 어떻게 찾습니까?

우리는 아까 양변에 A를 왼쪽에다 곱했지만 이번에는 B의 8제곱, B³을 찾기 위해서 어디에다가? 오른쪽이다 이번엔 B를 곱해야지.

그게 핵심이라니까. 왜? 얘를 이용하기 위해서. 왼쪽에다 곱하면 안 돼, 이번엔. 오른쪽에다가 B를 곱하는 거야.

어디다가? 오른쪽에다 B를 곱하는 거야. 그러면 결국 맨 처음에 나오는 A²B는 얼마야? 시작, 이건 영행렬. 왜요?

AAB니까 AB가 영행렬이라면 AB가 등장하잖아요. 영행렬이 포함돼서 곱하면 사라져요. 그리고 -B³이 얼마가 된다? 시작, 3B가 된다.

우리 아까 A와 성질의 차이점은 뭐야? 그렇지, 이 마이너스, 3이 아니라 -3배에 대해서 B라는 차이점이 있구나.

그러니까 이것도 마찬가지로 8제곱은 B³을 간단히 이용해 주시면 되는데 B³이 뭐니까?

-3B 이렇게 바꿀 수 있다 그랬으니까 그거의 제곱에다가 B²을 곱하는 거고, 맞아요.

-3을 제곱하면 뭐가 되는데? 3², 9가 되는데 B², B²은 B의 몇 제곱인데?

네제곱인데 B³은 B에다가 B³을 또 곱한 거고, B³은 다시 이야기하지만 뭐라고 바꿀 수 있어? -3배에 대해서 B.

이게 -3B라면 마이너스 살면서 27에 대해서 B 하나 추가하니까 결국 -27B²으로 간단히 고칠 수 있구나.

A의 8제곱은 그냥 27A², B의 8제곱은 -27B²이구나. 이 2개를 뭐 하라 그랬어요? 더하라 그랬으니, 2개를 뭐 하라 그랬다고?

더하라고 이야기를 했으니 결국 A에 대해서 8제곱+B의 8제곱은 A의 8제곱이 얼마? 27A². 

B의 8제곱이 얼마? -27B²이니까 뭘로 끌어내면? 27로 끌어내면 A²-B²이라고 처리할 수 있고, 다시 이쪽으로 오세요.

A² -B² 여기 나왔네. 뭔데? 3E. A²-B²=3E. 이쪽으로 다시, 얘가 3E.

따라서 최종적으로는 27에다 3을 곱해서 81 곱하기 단위 행렬 얘가 바로 최종적인 결과물이 되겠고,

그러니까 성분으로 다시 한번 써보면 1, 0, 0, 1이 돼서 얼마야? 시작, 81, 0, 0, 81 이렇게 쓸 수 있다는 거야.

뭐 구하래요? 1행 1열 성분과 2행 2열 성분의 모든 성분의 합을 구하는 거니까,

그냥 나 같으면 다 더하라 그랬을 텐데 81과 81을 더하니까 최종적인 답 얼마? 시작, 162가 되더라. 괜찮죠?

그런 느낌으로 해석하시면 될 거고요. 9번은 이거 응용편이라고 그래서 우리 연습했었어, 저번 시간에. 그렇지?

이런 거는 차근차근 해 주시면 되는데 교사 10명, 선생님 10명과 학생 200명에 대한 이야기래요.

교사는 10명이 있는데 오전 요금과 오후 요금이 달라. 오전에는 비싸고 오후는 싸요. 왜 그래요? 오전이 왜 더 비싸?

난 오후가 더 비싸야 될 것 같은데? 비싼 게 아니라 명수구나. 미안해. 명수구나.

오전에는 교사 6명, 오후에는 4명이 방문하는 거고, 학생들은 이렇게 방문을 한다. 그런데 관람 요금은 교사는 5,000원, 학생은 2,000원.



됐어? 교사는 5,000원, 학생은 2,000원이고, 오전에 관람하면 20% 할인.



여러분, 20% 할인하면 0.8 곱하면 되죠. 20% 할인. 그때 관람 요금의 총액은 얼마인가? 이거 어떻게 하면 되겠어?

여러분, 이거를 행렬로 보면, 저번 시간에 했었잖아. 실생활 예제.



학생은 얼마? 2,000원, 교사는 얼마? 5,000원. 그러면 여기에다가 교사에다가 5,000원이니까 5,000, 2,000 이런 행렬을 만들어버리면

이렇게 곱하기 이렇게 곱하기 되잖아. 왜? 행렬의 곱셈은 가로 곱하기 세로니까 교사한테는 5,000원을 곱하게 되고,

학생한테는 2,000원을 곱하게 되니까 이 계산 결과가 바로 뭐냐 하면 교사와 학생의 오전 요금이 나올 거 아니야?



오전 총 요금. 그렇지? 이렇게 이렇게 계산하면? 맞아요. 오후의 교사와 학생의 총 요금이 나올 거 아니야?

그런데 전체 총 요금을 구하래. 이 2개도 더하고 싶어. 그런데 그냥 더하는 게 아니야?

왜? 오전은 20% 할인이니까 여기다가는 뭘 곱하고 싶어? 0.8을 곱하고 얘는 그대로 1을 곱하고 싶어.

그러면 어떻게 하면 돼? 행렬의 곱셈에 의해서 0.8, 1을 이렇게 곱하면 되잖아.

왜? 아니, 가로 곱하기 세로를 하면 오전 요금에다 0.8을 곱하고 오후 요금에다 1을 곱해서 더할 테니까

얘가 바로 최종적인 성분 하나짜리 행렬이 나올 것이구나. 그게 바로 얘가 되는구나.

그러니까 얘가 뭐였으니까? 이거였으니까 그 앞에다가 0.8, 1이라는 최종적인 관람 요금은 0.81, 6, 120, 4, 80, 5,000, 2,000.



이거 아니에요? ③번이네요. 이런 느낌으로 해석하시면 된다. 괜찮아? 안 어려워.

여기까지가 단원 마무리 9번이었어요. 두 문제 남았네요. 10번은 어떻게 할까요?



행렬 A의 모든 거, 이거 구해야 되거든. 이거 어떻게 구해? 갑자기 얘가 샌드위치로 낑겨져 있는데 얘 어떻게 구하지?

이게 지금 3개 행렬의 곱셈이거든. 여러분, A라는 행렬의 성분을 직접 구체화시키고 싶어.

그런데 A라는 행렬이 어떤 행렬이야? A라는 행렬의 꼴이 뭘까? 맞아요.

여러분, 곱셈은 결합 법칙이 성립하니까 이렇게 결합하고 얘를 곱하나, 이렇게 결합하고 얘를 곱하나 결과는 어차피 똑같이 돼 있으니까

행렬 A는 1이라는 이 행렬과 곱하려면 이것도 정의가 돼 있어야 되고, 뒤에 있는 행렬과 곱한 얘도 정의가 되어 있어야지만 되거든.



그런데 앞에 있는 행렬은 뭐야? 행이 2개고 열이 하나인 2 곱하기 1 행렬.



뒤에 있는 행렬은 뭐야? 2 곱하기 2 행렬.



그 사이에 A가 있는 거니까 'A라는 행렬의 꼴을 이야기하시오.' 그러면 이렇게 연산이 가능하려면 붙어 있는 것끼리 같아야 하고,

숫자가 여기가 1이면 여기도 1이어야 하고, 이렇게 A라는 행렬과 뒤에 있는 행렬과 연산이 가능하려면

마찬가지로 붙어 있는 것끼리 같아야 되니까 이 A라는 행렬의 정체는 뭡니까?

왼쪽에 얘를 곱하고 오른쪽에 얘를 곱하기 위해서는 A라는 행렬은 몇 곱하기 몇 행렬? 1 곱하기 2 행렬.

그 이야기는 행이 몇 개고? 1개고, 열이 몇 개인? 2개인 행렬이다.

A를 구체화시켰더니 행이 하나고 열이 2개인 행렬이니까 교차점마다 성분이 주어지는 성분 2개짜리 1 곱하기 2 행렬일 것이다.

여기 들어갈 것을 a라고 잡고, 여기에 들어갈 것을 b라고 잡으면 우리가 찾고자 하는 게 바로 뭐예요?

모든 성분의 합이니까 시작, a+b의 값을 구하라. 그 이야기네요. 이제 행렬의 상등만 이용하면 될 것 같아요.

보세요. 1, 2, 행렬 A, a, b, 그다음에 2, 0, 1, 1, 1, -5, 2, -10이니까 좌변에 있는 행렬의 곱셈만 처리해 주시면 되네요.

이렇게 곱하면 얼마? 시작, a. 이렇게 곱하면 얼마? 시작, b. 이렇게 곱하면 얼마? 시작, 2a. 이렇게 곱하면 얼마? 시작, 2b.

거기에다가 이차정사각행렬을 곱하는 거고, 따라서 좌변은 최종적으로 2+b, 0과 b를 더하는 거고 4a+2b, 그다음에 여기는 2b가 되더라.

이게 바로 좌변에 있는 행렬이니까 이거 같아야 되잖아요. b 값 찾았네요. 따라서 b는 얼마?

시작, -5가 될 수밖에 없으며, 얘만 바라보면 이제 a도 구할 수 있네. 왜? b가 -5니까 2a-5가 1이야. 그러면 2a는 6이야.

a는 시작, 3이 될 수밖에 없겠구나. 물론 얘네들도 같아야 되겠지만 이미 2개에서 a 값과 b 값이 하나로 밝혀졌잖아요.

그 이야기는 얘가 바로 최종적인 a 값과 b 값이 될 수밖에 없다.

2개 더하는 거니까 답은 얼마예요? 시작, -2겠다. 이렇게 처리하시면 된다. 끝. 하나 남았어요.



무슨 생각이 드세요? 식 변형 공식, 인수분해 공식, 전개 공식 기억나? 이게 뭐야, 이거? 이거 뭐 한 거야?

앞엣것 제곱, 곱해서 부호 바꾸고 뒤엣것 제곱하면 단위 행렬의 제곱이면 어차피 단위 행렬 똑같으니까, 

여러분, 이거는 전개하면 뭐가 돼요? 3자, 3자 2개 있는 거 인수분해니까 A³-E³이 돼요.

선생님, 곱셈 공식 사용할 수 없다면서요? 언제 가능해? 곱셈에 대한 교환 법칙이 성립할 땐 가능하잖아.



곱셈 공식을 이용할 수 없었던 이유는 곱셈에 대한 교환 법칙이 보통은 성립하지 않기 때문에 파괴가 됐던 건데,

둘 중 하나가 뭐일 때? 시작, 단위 행렬일 때는 곱셈에 대한 교환 법칙이 성립한다고 그랬으니까, 둘 중 하나가 단위 행렬이잖아요.

둘 중 하나가 단위 행렬이잖아요. 이럴 때는 곱셈에 대한 교환 법칙이 성립하니까 인수분해 공식도 이용할 수 있을 것이다.

결국은 얘를 이렇게 바꿀 수 있고, 단위 행렬 세제곱 뭐니까? 그냥 단위 행렬이니까 A³만 구하면 끝나겠구나.

A²부터 차근차근 구하라 그랬어요. 성분을 가지고 두 번 곱해주시면 돼요. 시작, 9-2는 7, 3+1은 4, -6-2는 -8, -2 곱하기 1은 -1.

드디어 A³, A³은 조금 전에 구했었던 두 번 곱한 결과, 7, 4, -8, -1에다가 3, 1, -2, 1를 곱해주시면 된다.

21, 21에서 8을 빼요. 21에서 8 빼면 얼마야? 13, 이렇게 돼요. 그렇죠? 13.

그다음에 7에다가 4 더하면 얼마야? 11, 이렇게 되고, -24+2니까 -22가 되고, -8-1이니까 -9가 되겠다.

괜찮아요? 이게 바로 A³이다. 13, 11, -22, -9. -단위 행렬, 1, 0, 0, 1이구나.

따라서 최종적인 답은 같은 위치에 있는 성분끼리 빼니까 12, 11, -22, -10이 되는데 뭐만 구하라?

제1행의 모든 성분의 합을 구하는 거니까 12와 11만 더해 주시면 되는구나. 그렇죠? 최종적인 답 얼마? 시작, 23이구나.

이렇게 마무리 지을 수 있다는 거예요. 괜찮습니까, 여러분? 수학의 핵심은 문제를 빨리 푸는 것도 아니에요.



가장 쉬운 방법으로 푸는 게 여러분의 목적이 돼서는 나중에 수능 시험을 잘 볼 수 없다 그랬어요.

우리 1학기 과정 끝났지만 다시 한번 처음부터 끝까지 빨리 푸는 데 목적을 두지 말고,

연습이 많이 되면 자연스럽게 빨라지는 거지, 빨리 푸는 편법 공부하지 마시고, 신박한 아이디어 공부하지 마시고 개념 공부할 때만큼은,

그건 나중에 이야기고 개념 공부할 때만큼은 완벽하게 여러 가지 방식으로 수학답게, 

수학적으로 완벽하게 설명할 수 있는 여러분이 되시길 바랍니다. 저는 다음 시간에 뵙겠습니다. 오늘은 여기까지입니다.

