김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 과학 전 분야를 통섭하는 시간 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
박문호: 네 안녕하십니까.
김어준: 자, 이 과학 시간은 원정대 대원들을 통해서 쭉 확인을 해보면 대체로 도전 과제로 받아들이는 것 같아요. 알아들었다가 아니라 알아 듣고야 말겠다. 그리고 대부분 그러다 잠들었다 네, 열 번째 도전했다. 근데 중독성이 있다는 사람들도 있습니다. 삶의 태도 같은 걸 느끼는 거죠.
박문호: 그래서 뭐든지 이렇게 반복하면 묘한 쾌감이 나와요.
김어준: 반복하면요. 제가 오늘 이 말씀 왜 드리냐면 지난 시간에 상대적으로 약간 쉬웠지 않습니까?
박문호: 음 괜찮았어요.
김어준: 괜찮았어요. 오늘도 예, 부탁드립니다.
박문호: 네 좋습니다.
김어준: 박사님 방송하시고 나서 다른 강연 네 시간짜리 이런 거 다시 들어볼 수가 없잖아요. 하지만 저희는 한 시간 압축적으로 하니까 다시 들어보고 그러신 적 있으십니까?
박문호: 예 간혹 집에서 같이 이렇게...
김어준: 아 사모님하고?
박문호: 네 들어 보면 재밌어요. 그래서 어 저 사람 도대체 누구야 저 사람 만나보고 싶어 이런 말이 나와요.
김어준: 사모님 뭐라고 하세요? 사모님은 과학하고 사실 가깝지 않잖아요. 사모님의 눈높이가 중요하죠. 예를 들어서 지난달 방송은 뭐라고 하십니까?
박문호: 제가 지나가면서 어 이거 내가 한 거네 하면서 같이 이거 들어 보거든요? 들어 보면 저만 감탄하죠.
김어준: 사모님 뭐라고 하세요? 지난달 방송에 사모님의 코멘트 없습니까?
박문호: 점점 우리 총수님하고 좀 부드러워지네 그런 이야기...
김어준: 점점 부드러워지네 예 지난달에 아 이 정도면 과학에 특별히 조예가 없어도 따라갈 수 있다 수준이 됐기 때문에 이번 달도 살살 좀 해주십시오. 공식 막 나오고 그러면 진짜 아무도 못 따라가거든요.
박문호: 저도 처음부터 기후학이나 해양학 관심이 없었겠죠. 20년 전 전에는 기후 지질 관심 없었다...
김어준: 관심 없었다. 어떻게 하다가 관심을 가지게 되신 거예요?
박문호: 제가 해외 탐사를 많이 가니까 나무가 없고 풀이 없는 데는 많아요 오지로 들어가면 어떤 경우에도 돌은 있거든요. 지질학하고 암석학을 모르면 몽골이나 호주 사막 지질학하고 이 암석학 같은 데 안목이 없으면 그냥 경치만 보고 어 하다 오는 거지 고비 사막에 들어가 가지고 조그마한 그 돌 조각들 쫙 그거 하나하나를 이제 그 암석학적으로 알잖아요? 그러면 한 두세 시간 그렇게 주워도 30분 지난 것처럼 그냥 지나가요.
김어준: 시간 가는 줄 모른다. 처음부터 지질학 암석학에 관심 있었던 게 아니라 해외 탐사하다가 이 돌은 뭐지? 이렇게 해서 이제...
박문호: 그렇죠. 그냥 돌이지 뭘 그걸 또...
김어준: 우리나라 사람들이 직접 체험하기 가장 어려운 게 빙하거든요. 지구상의 민물의 양을 따져보면 강이 있고 지하수가 있고 호수의 물이 있고 그다음에 빙하의 물이 있는데 대략 몇 대 몇 대 몇으로 민물이 분포돼 있다고 생각하세요? 빙하가 굉장히 많나 보죠? 추측으로 아 많겠지 이러는데 중고등학생한테 물어보면 미시시피강 나일강 어마어마한데 강이 일단 꽤 있겠지 지하수는 뭐 잘 모르겠고 빙하는 추측하기 상당히 어렵죠. 그 답은 뭐냐 하면요 강이 최고 적습니다. 호수에 있는 물을 1이라 하면 강물은 0.2 정도 있어요. 그다음에 지하수는 호수물에 거의 한 100배쯤 돼요. 빙하는 얼마쯤 있느냐 하면요 호수를 1로 하면 강물은 0.2 지하수는 100 빙하는 240 빙하를 빼고 지구상의 민물 다 합친 거에 두 배 된다고 생각하면 됩니다.
박문호: 박사님 요쯤 되면 오 마이 사이언스 하셔야죠?
김어준: 아 그래요 아 그래요 약간 허전하네요 오 마이 사이언스 안 나와서...
박문호: 지난번에 너무 빨리 하다가 한소리 들었어 그래요 좋아요.
김어준: 다 합친 것보다 두 배나 많다?
박문호: 두 배나 많다는 거. 어마어마하게 많아요 빙하가. 두께가 1km 되는 빙하를 먼발치에서라도 한번 보면요 전율을 합니다. 저도 처음에 빙하를 본 게 뉴질랜드에 그 EBS 방송 촬영하면서 가까이 가봤어요. 뉴질랜드의 그 빙하는 두께가 100m였어요. 뉴질랜드 빙하가 놀라운 게 온대 상록수림 지대요 온대 지역에 빙하가 꼭 극지방에 있다는 이 개념을 깨야 돼요. 뉴질랜드 같으면 남반구에서 우리나라 정도 온도를 갖는 그냥 쾌적한 곳이잖아요?
박문호: 그렇죠 섬나라의 쾌적한 온도 그런 느낌인데.
김어준: 고지대에 있나 보죠?
박문호: 그렇죠 고지대인데 빙하가 한 20km 이상 흘러 내려오기 때문에 평지에 와 있어요. 빙하를 보러 가는 사람이 반팔 차림으로 가요.
박문호: 신기하다.
김어준: 반팔 차림으로 가요. 호수를 배를 타고 갔는데 고무보트를 타고 갔어요 수직으로 선 100m의 빙하를 접근해서 딱 봤는데 전율을 했어요 제가.
박문호: 박사님은 전율을 잘 하시잖아요? 좀 잘 합니다. 그래요 그 모든 학습은 놀라운 반응을 동반해야 돼요. 그때 오 마이 사이언스 하시고... 예 어떻게 그게 가능하죠? 높은 산 위에 있으면 모르겠는데... 특수한 지형이 있으면 온대 지방에도 빙하가 생길 수 있습니다.
김어준: 어떻게 그게 가능합니까? 지형 그 조건은 너무나 간단합니다. 자 빙하라는 거는 쌓였던 눈이 계속 쌓이는 거죠 해마다 그 조건이 뭐겠어요? 일사량이 가장 많은 하지날 이전 해안 겨울에 내렸던 눈이 다 안 녹고 1cm라도 남으면 그다음에는 또 2cm가 되겠죠? 설악산 대청봉이 얼음이 한 3~4월까지 있잖아요? 만약에 설악산 대청봉의 얼음이 8월에도 안 녹는다 하면 어떻게 되겠어요? 고 양만큼 더 쌓이겠죠? 자 1년에 10cm만 해도 100년만 돼도 몇 미터가 될 수가 있잖아요? 요 원리 그대로입니다 그거밖에 없습니다.
박문호: 겨울에 쌓였던 눈이 이 여름에 완전히 녹지 않는 지대가 있다 거기에 계속 쌓여 가는 것이다.
김어준: 그 조건만 딱 만족하면 적도에도 빙하가 생길 수 있습니다. 그게 바로 킬리만자로의 눈이라고 사실은 그게 눈도 있겠지만 밑에 쌓인 빙하가 되거든요. 알겠습니다 요걸 전 지구적으로 확산하면 빙하시대를 이해할 수 있어요. 1950년대 60년대에 그 유고슬라비아의 밀란코비치라는 물리학자가 있었어요. 기후학자도 이런 생각을 안 했는데 이 사람이 천문학 쪽으로 조예가 있으니까 이 사람 무슨 생각을 했나 하면 기후가 온도라는 게 일사량하고 관계있잖아요 햇빛 내리쬐는 거 그래서 북위 65도 북반구 65도 대륙 한가운데의 일사량을 계산해 보고 싶었던 거예요. 그게 기후하고 어떤 연관이 있는가...
박문호: 북위 65도에서의 일사량?
김어준: 일 년 중 일사량을 계산했어요. 이게 굉장히 어려운 계산입니다.
박문호: 태양으로부터 지구가 받는 에너지의 크기를 측정한 거네 말하자면...
김어준: 뭐 340와트 평방미터당 주울 파 세크로 이렇게 계산하거든요. 그거는 열량계 갖다 놓으면 측정을 할 수가 있죠 근데 그 밀란코비치는 그렇게 한 게 아니고 순수한 천체 운동을 그러니까 태양 지구가 공전을 하잖아요? 계절마다 당연히 받는 일사량이 다르다는 거 알잖아요?
박문호: 그러니까 이 사람은 측정한 게 아니라 계산한 거네.
김어준: 그것도 10년 이상 계산한 겁니다.
박문호: 자기가 물리학자니까 천체학자니까 태양 에너지가 지구에 미치는 그 에너지의 크기 한번 계산해 봐야 되겠다 근데 왜 그런 생각을 했다니까?
김어준: 바로 중요한 질문입니다. 1960년대 고 무렵에 고 전부터 이제 지구 기후학에서는 빙하의 실체가 이제 명확해지기 시작한 거예요. 네 번 빙하가 지구상에 왔다 대략 한 40만 년 동안에 빙하가 한 네 번쯤 왔다는 현장 관측 데이터를 갖기 시작한 거예요.
박문호: 현장에서 쌓여 있는 뭐 빙하라든가 분석해 가지고...
김어준: 처음에 했던 사람 이름이 아가시즈라는 사람인데 요 사람이 그 의학자였는데 알프스 산에 있는 빙하에 관심을 갖기 시작한 거예요. 당시에는 빙하란 개념이 없었어요. 하자가 물 하 자잖아요 강이란 말이잖아요 빙하가 흘러내려갔다는 개념을 갖지 않았어요.
박문호: 그전에는 빙하라는 개념이 없었고 얼음이 그냥 쌓여 있다 빙만 있었던 거예요.
김어준: 눈으로 볼 수 있으니까 누구나 다 알프스 가면 이동한다는 개념은 아무도 안 가졌는데 그 아가시즈라는 사람이 간단한 실험을 해봤어요. 빙하에다 말뚝을 딱 박아 놔놓고 해마다 위치를 측정해 본 거예요 이게 1년에 수십 미터 내려오는 걸 그때 당시 측정을 한 거예요.
박문호: 얼음이 얼어서 그냥 그 자리 가만 있는 줄 알았는데 계속 이동하는 걸 알았어 그래서 흐르니까 빙하가 되는 거구나 빙하 된다. 그러면서 지질학자들이 빙하가 쌓였던 주기가 네 번쯤 있었다 요걸 알게 된 거예요. 고게 주기가 한 10만 년 정도입니다. 지금부터 40만 년 동안에 네 번의 주기가 있다는 걸 관찰을 통해서 알게 된 거예요. 실증적으로 알아낸 거야 실증 알아낸 거예요. 그러면 이제 천문학자들 관점에서는 이 주기가 뭐하고 관계가 있는가 아 태양이 지구에 미친 영향하고 관계가 있을 것이다 일사량하고 관계있을 것이다.
김어준: 천체의 이동이 주기적인 현상이잖아요. 아 이거는 천문학적인 문제일 수 있겠다라고 맨 처음 생각한 사람이 밀란코비치예요.
박문호: 오 굉장한 발상이다. 지질학자들이 실증적으로 빙하가 한 10만 년 주기로 네 번 최근에 왔다 그 이야기를 듣고 천체 공전 주기 혹은 자전 주기 이런 것하고 관련 있지 않을까? 듣고 보니 그러네요.
김어준: 그래서 이 사람이 꼼꼼하게 한번 계산을 해보자 북위 65도 위도 65도의 여름날 하지의 일사량을 천문학적으로 계산하겠다고 작심을 한 거예요.
박문호: 그 위쪽으로 주로 빙하가 있으니까...
김어준: 육지 한가운데 대륙 북반구 북위 65도의 일사량 특정 지점입니까 아니면 65도 전체입니까?
박문호: 전체. 그러니까 아이디얼하게 대륙 한가운데 북위 65도의 일사량이 얼마인가 어차피 계산이니까 조건을 아이디얼하게 갖고 계산한 거예요. 그때까지 그 태양빛이 내리쬐는 이 현상의 관련된 주기적 현상이 세 가지라는 게 밝혀졌어요. 첫 번째는 뭐냐 하면 이심률이라는 겁니다. 안 어렵습니다.
박문호: 이심률. 제 눈빛에 흔들리는 걸... 이게 어려운 거로 들어간 거 아니야 의심의 눈빛...
김어준: 자 이심률은 간단해 지구가 태양 둘레 도는 게 딱 타원 운동이라고 들어보셨죠? 살짝 타원입니다. 타원이기 때문에 포인트가 두 개잖아요?
박문호: 그렇죠 멀어지는 데가 있죠.
김어준: 그걸 유명한 근일점 원일점이라 그래요. 근일점이 조금씩 그 해마다 이동을 해요. 가까워졌다 멀어졌다 하는 주기를 가져요 근일점의 위치가 그 주기가 10만 년이요.
박문호: 태양하고 지구가 제일 가까워지는 궤도상에서 제일 가까운 지점이 있어요. 근일점이 계속 변하는데 한 바퀴 삥 돌아서 다시 제자리로 오는데 10만 년 걸린다 근일점이... 근일점은 태양이 지구에 가까이 있는 위치니까 일사량하고 관계있겠죠?
김어준: 가까우면 뜨겁겠죠. 근데 이제 이 사람이 좀 고민했던 게 근일점이 10만 년인데 실제로 지구 온도에 영향 미치는 거는 0.1% 이하로 미약해요 그때 당시 그 계산으로도 그래서 다른 조건을 찾기 시작했는데 그게 두 번째가 세차 운동이요.
박문호: 세차 운동. 지구가 팽이라는 거 들어보셨잖아요 팽이 축이 23.5도 기울어졌잖아요 수직에 대해서 깔때기를 생각하면 돼요. 기울어져서 돌죠 그래서 그 모양이 깔때기가 되죠 수직에 대해서 기울어진 데가 22도에서 24.5도 사이로 요게 그러니까 4만 1,000년 주기로 왔다 갔다 해요 각도가...
박문호: 그러니까 지금은 23.5도지만 4만 1,000년 후에는 이게 22도가 되어 있을 수도 있고 24.5도가 되어 있을 수 있는데 그 주기가 4만 1,000년이다.
김어준: 요거는 자전축이 흔들리는... 그렇죠 자전축의 기울기가 바뀐다는 거예요. 그게 두 번째고 세 번째가 세차 운동. 세차 운동은 지축이 가리키는 밤하늘의 천체가 북극성이잖아요? 근데 앞으로 한 만 년 정도 지나면 직녀성 쪽 부근으로 가요. 천문학 하는 사람들이 항상 그 이야기를 해요 요게 2만 3,000년 주기로 지구 지축이 가리키는 그 방향이 바뀐다는 거예요.
박문호: 오케이. 그게 세차 운동이요. 자 이렇게 생각하면 돼요 어떻게... A4 용지 평면에다가 화살을 하나 수직으로 딱 세워놔 보세요 23.5도로 기울어졌다 다 알죠 4만 1,000년마다 22도에서 24도 사이로 왔다 갔다 해요 각도를 바꾸지 말고 요 화살을 원 운동을 시켜보세요 다시 원 출발점으로 돌아오는 시간이 있을 거 아닙니까? 고게 세차 운동입니다 세 가지 조건이 있다는 거예요. 첫 번째는 그 얼마나 거리가 떨어져 있는가 그게 이심률 두 번째는 자전축이 22도에서 24도 사이로 왔다 갔다 한다는 거예요.
박문호: 첫 번째 타원이어서 가까워지는 점과 멀어지는 점이 있다 이거 주기는 10만 년이다. 지구가 태양 주변을 공전을 할 때 똑바로 서서 돌아가는 게 아니라 23.5도 기울어서 지금은 돌고 있는데 요 각도가 22도와 24.5도 사이를 왔다 갔다 한다 그 주기가 4만 1,000년이다. 23.5도는 태양을 기준으로 지구의 지축이 23.5도 기울었다는 거예요. 세차 운동은 지축 자체도 흔들린다는 거네요.
김어준: 그 지축이 지금은 북극성을 가리키는데 만 년 후는 직녀성 쪽으로 가리켜요 2만 3,000년 지나면 다시 북극성을 가리키게 돼요 고게 세차 운동이요 이해한 거로 치죠.
박문호: 예. 그 밀란코비치가 바로 이 세 가지 조건을 갖고 6월 하지날 6월 20일 날 북위 65도 대륙 한가운데에서 일사량을 계산한 거예요. 그때는 컴퓨터도 없고 손으로 다 했어요 굉장히 그 계산이 복잡한 거지 그러면 이제 이 세 가지 주기를 시간에 대해서 곡선이 나올 거 아닙니까 일사량 세 개를 포갰더니 10만 년 주기가 나와 버린 거예요.
박문호: 이게 합쳐져서 합쳐져서 가장 극적인 진폭이 나오는 그 지점이 10만 년 주기로 한 번씩 나온다.
김어준: 야 이거 한 사람의 집념입니다.
박문호: 미친 사람들이 있어요. 유고슬라비아 지폐에 밀란코비치 초상화가 나옵니다. 아 대단한 일을 했네요 대단한 인물입니다.
박문호: 그리고 이 사람이 빙하기의 주기를 계산으로 밝혀낸 사람이네. 그렇죠. 이 이론이 주목을 받았어요.
박문호: 처음에는 센세이션 했을 것 같은데 처음에는 센세이션 했는데 이게 실정적인 반대 증강 오고 이 이론이 거의 폐기되다시피 해버린 거예요.
박문호: 듣기로는 완전히 그럴듯한데 그럴듯하잖아요? 근데 어쨌든 순수한 이론식이기 때문에 여러 가지 기법으로 측정하고 매칭이 돼야 되잖아요.
박문호: 이 수식에 의한 결과가 말하는 바는 지구가 타원형으로 돌고 그리고 살짝 기울어져 있고 세차 운동을 하기 때문에 지구에 도달하는 일사량이 그렇게 영향을 받은 것이다 10만 년 주기로 이렇게 이해가 되는데 이게 좀 무너진 적이 있어요?
김어준: 어떤 대가의 측정에서 그게 이거하고 맞지 않다고 나오면서...
박문호: 반대되는 실증 자료가 어떻게 나온... 어 지금 제가 희미한데 기억이...
박문호: 박사님이 기억이 희미하신 게 있네요. 아 그래요 아 2~3년 만에 처음이다 박사님 기억이 희미하신 영역이 있어. 하여튼 반대 정황이 나왔어요 학계에서 원래 이게 뭐 순수한 이론식은 처음부터 그렇게 믿지는 않아요.
박문호: 실증 자료가 와야지 이제 확정되는 건데 이 수식이 맞나 한번 해보자 했는데 아니잖아 하는 게 나왔다는 거죠? 예 그게 뭔지는 기억이 지금 희미하신데... 아 신난다. 그래 가지고 그 이론이 몇 년간 사장될 뻔했어요. 그러다가 어떤 사건이 일어났냐면 60년대부터 해양 탐사들이 태평양 대서양 인도양 밑을 드릴링을 했어요.
박문호: 뚫었어 뚫었어 그건 이제 그 가장 엄밀한 데이터들인데 바다 밑에 쌓여 있는 제가 나왔던 미국 텍사스 A&M이 그 해양 학구로서는 유명합니다 그 남극 그거 드릴링합니다 텍사스 A&M 대학의 해양 탐사선이 있습니다. 지층을 뚫어가지고 해양학에서 가장 기본 노 데이터가 뭐냐 하면 그 코아라 그래요. 태평양 쪽만 해도 내가 갖고 있는 자료 보면 400군데 이상을 뚫었습니다. 초기에 인도양 남인도양을 뚫어 갖고 했는데 수십 미터 되는 그 암석 코아가 나오잖아요. 드릴로 구멍을 뚫어서 이제 올라오겠죠 그 속에는 해양 동물성 식물성 플랑크톤 껍질들이 있거든요 그게 석회암이거든요 그러니까 탄산칼슘이거든요 탄산칼슘은 CaCO3잖아요 산소가 들어 있잖아요 이 산소가 동위원소가 세 개가 있는데 99% 이상의 산소는 16번 중성자 여덟 개 양성자 여덟 개가 기본 대부분 99%의 산소는 그건데 0.1% 이하가 중성자가 두 개 많은 거예요 그러면 중성자 열 개고 양성자 여덟 개니까 18번이 되죠 그러면 거의 10% 무겁잖아요 그 동위원소가 그 동위원소 비를 측정할 수가 있어요. 그래서 인도양에서 코아한 시추에 박혀 있는 탄산칼슘 속에 있는 산소의 동위원소 비를 딱 측정했더니 주기가 나오는데 코아의 깊이에 따라 연도가 달라지잖아요 당연히 그렇잖아요. 석유 탐사할 때 먼저 지질학자들이 그런 자료를 다 기본적으로 조사를 하거든요 지질학자들이 취직 많이 하는 데가 석유 회사입니다 딱 해봤더니 그러면 연도가 나오고 그 연도의 산소 16번 18번 동위원소 비가 나오잖아요 산소 16번 18번 동위원소 비는 바로 해수 온도하고 관계있습니다 이거는 이제 해양학의 기본 이론입니다. 자 그럼 연결해 보세요. 그 코아의 깊이에 따라 연도가 다 결정돼 나오고 그 깊이에서 발췌한 생명체 껍질의 산소 16번 18번 동위원소 비를 다 측정할 수가 있겠죠 그 동위원소 비가 그때 당시 바닷물 온도가 되겠죠 그러면 바닷물 온도가 얼마 주기로 바뀌었는지 드러나는 거예요 오 마이 사이언스. 오 마이 사이언스 오케이. 오 마이 사이언스 예 뭐 왜 이렇게 따라왔어요 그래서 이걸 임브리 임브리라고 그 사람 책이 국내 번역됐습니다 임브리인가 임브리인가... 오늘 박사님 기억력이 평소하고 다른데요... 임브리야 임브리야 임브리야 꾹 누르면 빵 나왔는데 야 기분 좋네요 자 이쪽 팀이 남인도양에서 탄산칼슘의 산소 동위원소 비를 연도별로 플롯을 딱 해봤더니 주기가 세 개가 딱 나온 거예요. 첫 번째 주기가 10만 년 10만 년 어 두 번째 주기가 4만 1,000년 거의 맞췄어. 세 번째 주기가 2만 3,000년 대략 90%를 맞춰버린 거예요. 완전 전 세계 그냥 지질학자 기후학자한테 경각을 일으켜버립니다 이론식으로 계산해냈던 주기를 정확하게 실증적으로 확인이 된 거네. 그 반증 사례가 나왔다는 건 그래서 잊혀져버렸구나 그 반증 사례가 잊혀졌기 때문에 박사님 기억이 안 나시는구나 그거는 이렇게 에피소드 비슷하게 지나가는데 이제 어떤 이론이 정착되기 전에 흠집 나는 반대 이론 나오면 완전히 무시해 버릴 수도 있어요 분위기가... 그렇지 그렇지 아니잖아 하고... 그렇죠 반대 이론을 또 했던 사람이 또 대가급 인사 같으면 그냥 사장돼버려요 그런 위기에 처했다가 빙하 코어는 가장 엄밀한 측정이잖아요 숨길 수 없는 실정 데이터잖아 과학에서 거의 95% 정도를 맞췄기 때문에 이거는 믿을 수밖에 없는 거예요. 박사님 와 이게 이해하기 쉽다 오늘 박사님 기억력도 안 좋고 너무 좋아요 빙하의 주기는 무엇이 만들어냈는가 지구의 공전 주기 그 공전 주기와 흔들림이 지구에 미친 영향 일사량의 차이... 그렇죠 이심률 지축의 기울기 변화 그다음에 세차 운동 요 세 가지 주기를 그 갖고 밀란코비치가 계산을 다 했어요. 대단한 계산을 해냈대 그래 이 사람 집념의 사나이입니다 과학사에서 대단한 사람입니다 얼음의 나이 이런 표현이 나옵니다 밀란코비치는 대양 바닥에서 다시 살아났다 어 이게 사라질 뻔하다가 대양 바닥의 이 증거를 통해서 다시 살아났다 야 이거 밀란코비치가 이때까지 죽지 않았어요? 이 영광을 자기가 누렸습니까? 못 누렸어요. 아 다 소용없다 씨발 그러면... 자기가 얼마나 위대한 걸 발견한지 모르고 죽었네 그 얼음의 나이 저자가 밀란코비치 서재까지 가갖고 또 논문도 찾아내고 막 그래요 근데 그때는 이미 밀란코비치가 죽었어 죽은 데 밀란코비치는 그 후에 지구 과학 기후 변화 이 모든 걸 공부하는 모든 기후학자한테 그러니까 지구 과학에서 가장 중요한 이론은 판 구조론이고 기후학에서 가장 중요한 이론은 밀란코비치 주기요 야 그리고 이제 요걸 이제 완전히 못을 박고 확정시킨 게 뭐냐 하면 남극의 빙하 코아입니다. 남극에 가서 한번 해보자 남극 가기 전에 그린랜드를 했습니다 우리나라 팀도 가담했습니다 열 개 이상 나라가 그 프로젝트를 했는데 그린란드의 왜 빙하 코아를 채취를 하게 됐나 하면 미소 냉전의 결과입니다. 아 그래요 예 그 빙하 저 1,000m쯤 되거든요 빙하 안에다가 미국의 군사 시설을 만들었어요. 이동식 원자력 발전소를 그 그린란드 빙하 안에서 하고 조그마한 타운까지 만들어졌습니다 어 왜 빙하 안에다가 그걸 만들었어요 거기서 이제 소련하고 가까워 보니까 가까우니까 이제 미국에서 냉전의 결과인데 쿠바의 소련이 미사일 갖다 놓으려고 했던 것처럼 예 그래서 그쪽의 군사 시설을 지하에 하고 그 빙하 속에다가 타운을 만들었어요 군사 타운을 그럼 전력이 엄청 필요하잖아요 그 빙하에다 간이 핵 발전소까지 설치해 갖고 대단하죠 근데 그걸 하면서 미국의 과학자들이 이 빙하 코아를 나중에 기후학자들이 쓸모가 있지 않나 하면서 채취를 해갖고 그게 콜롬비아 대학의 지구 연구소에다 보관을 해두고 있었어요 아 야 이게 더 대단하다 군사 시설을 짓는 데 과학자들이 자기 전문 분야는 아니지만 이 코아를 따로 보관해서 나중에 연구할 수도 있지 않냐 이거 대단하다 대단하죠 왜냐하면 군바리들이 주도했으면 그냥 빨리 지으면 끝이지 유럽에는 뭐 그런 전통이 참 대단한 게 많죠 나폴레옹이 이집트 갔을 때도 많은 학자들 데리고 가잖아요 지구의 온도의 비밀을 갖고 있을 수 있다고 처음 착안한 사람이 그린란드가 덴마크 소속 땅이거든요 덴마크의 20대 젊은 학생이 처음으로 그 발상을 한 거예요 단스고르라는 사람이요 단스고르 그린란드 굉장히 크잖아요 그린란드가 한반도 한 10~11배쯤 됩니다 그린란드는 한 5만 명 정도 사는데 이누이트 족이 있어요 에스키모라고 말하는 에스키모죠 아이슬란드는 전체적으로 바이킹이 점령했잖아요 근데 얼마 안 떨어진 그린란드는 바이킹이 처음 들어갔는데 이누이트한테 밀린 거예요 한반도 11배쯤 되는데고 5만 명 사니까 거의 뭐 없다고 봐도 될 정도죠 근데 단스고르라는 학생 때였습니다 덴마크는 군 복무로 뭘 하느냐 하면 그린란드가 자기 나라 땅이니까 순찰을 해야 되잖아요 파견 근무 왔어 그렇지 썰매 타고 그린란드를 계속 돌아다녔던 사람 그걸 돌다가 돌다가 이 빙하가 어쩌면 지구 기후의 어떤 지문 같은 걸 갖고 있지 않는가 착안 전까지는 해양에서 파낸 코아 가지고 이제 아까 인도 해양 시추의 코아는 탄산칼슘 CaCO3 O잖아요 바닷물이 구름이 돼갖고 눈으로 내리잖아요 눈이 쌓여갖고 그린란드 빙하가 됐잖아요 바닷물이 증발할 때 산소 동위원소 18번하고 16번이 들어 있는 함량에 따라서 18번인 물이 더 무겁잖아요 증발할 때는 16번이 먼저 증발하고 비를 떨어질 때는 무거운 18번부터 먼저 떨어지겠죠 중력으로 16번 18번 산소 동위원소 비를 측정하면 그게 지구 온도를 나타낸다는 거예요 해저에서 그 탄소 동위원소의 비를 통해 가지고 바다의 온도를 짐작했듯이 마찬가지로 빙하의 켜켜이 쌓여 있는 탄소 동위원소 비의 변화를 쭉 파헤쳐 보면 주기가 나올 것이다 그렇죠 눈이 쌓인 게 밑에서부터 쌓이잖아요 그러니까 밑에서부터 연도가 오래된 거죠 눈이 바닷물에서 왔잖아요 그 얼음 조각에 산소 동위원소를 측정을 하면 그 연도에 따른 해양의 온도를 유추해낼 수가 있는 거예요 그걸 그린란드 빙하에 적용해 보겠다 해갖고 단스고르가 미국의 허락을 받고 그걸 측정을 해요 어 그랬더니 결과가 어땠어 근데 아쉽게도 그린란드 빙하는 만 년까지 추적을 밖에 못해요 아 두께가 예 왜냐하면 그린란드 빙하는 남극보다 한 30배 빨리 쌓여요 아 그래요 두꺼워도 연도가 얼마 안 된다는 거예요 눈이 많이 오니까... 눈이 많이 와서 그래서 그린란드 빙하 다 뚫어도 그게 안 나와요 너무 짧다 예 그래서 남극을 주목하기 시작했던 소련 팀이 인공위성 쏘아올릴 그 무렵에 남극에 보스토크 기지를 만든 거예요 1950년 무렵일 거요 남극은 빙하가 기본적으로 3,000m 이렇게 됩니다 이제 유럽도 각국이 들어가서 드릴링하기 시작했던 거예요 깊은 데는 100만 년까지 됩니다 유럽의 과학자 중에 한 명이 웨스호라는 학자가 얼음 속에 갇힌 이산화탄소를 추출해 갖고 측정하는 기법을 만들어낸 거예요 빙하는 고체잖아요 눈은 구멍이 벙숭벙숭 있잖아요 그러면 밑에 있는 눈이 압착되겠죠 압착되잖아요 압착 딱 돼갖고 완전히 얼음 결정으로 딱 바뀌는 그 순간 공기 방울이 갇혀버리는 거예요 고 안에 그 공기 방울은 고 빙하가 만들어질 고 시점의 공기 방울이잖아요 어 그렇죠 대기가 거기 갇힌다는 말이죠 얼음 속에 10개 10만 년 전의 대기가 딱 갇혔다는 거 오케이 그 기체를 빼내면 산소도 있고 질소도 있고 이산화탄소도 있겠죠 대기를 측정할 수 있게 된 거네 대기를 측정한다는 거예요 10만 년 전 지구 대기의 샘플을 측정하게 된다는 거예요 빙하에 갇힌 빙하 코아를 파가지고 그 안에 만 년 전 5만 년 전 10만 년 전 100만 년 전의 대기를 측정할 수 있다는 걸 알게 됐어요 오케이 오케이 자 그러면 그 이산화탄소 농도를 분리해 측정할 수 있겠죠 질량 분석기 하면 그냥 나와요 그걸 만든 그걸 측정할 기법을 한 사람 웨스호라는 학자가 있어요 지구 온난화에서 가장 문제가 되는 게 대기 중의 이산화탄소 농도잖아요 지금이 400ppm을 넘어섰다 그랬잖아요 벌써 ppm이 높아질수록 이산화탄소가 많아지는 거잖아요 그럼 온실 효과 간단히 설명드리겠습니다 갓난애를 차에 놔두면 안 되잖아요 여름에 막 차 안이 50도 이렇게 올라가잖아요 바깥은 한 30도가 돼도 차 안은 40도 50도까지 될 수가 있어요 왜 그런가 하는 차가 유리창이 돼 있잖아요 그 유리창을 통해서 햇빛이 그냥 들어와요 가시광선에 있는 파장의 햇빛이 그냥 들어오는데 들어와 갖고 차 안에 있는 시트나 차 안에 있는 의자를 온도를 높일 거 아닙니까 태양빛을 흡수해 갖고 뜨거워진 시트가 방출하는 파장이 있어요 그게 적외선이 돼요 아 그게 적외선이 돼요 요 적외선은 10마이크로쯤 돼요 파장이 가시광선은 파장이 대략 5,000옹스트롬이요 어마어마하게 커진 거죠 가시광선이 그냥 들어와 갖고 자동차 시트를 온도를 높이는데 뜨거워진 자동차 시트가 방열하는 그 파가 있을 거 아닙니까 그 웨이브가 적외선이 돼요 아 전자레인지가 돼버리는 거구나 온실이 되는 거죠 바로 굿 이걸 온실 효과라 그래요 우리가 온실을 어떻게 만듭니까 유리로 만들잖아요 온실의 그 흙에 햇빛이 들어오면 흙의 온도가 올라갈 거 아닙니까 온도가 올라간 그 흙 흙에서 방출되는 빛은 파장이 엄청 커진 적외선 파장이 너무 길어져서 유리를 통과하지 못한다 그래서 그 열이 갇힌다 아하 그것이 온실 효과라 그것이 비닐하우스의 원리인데 그게 지금 지구에 적용이 돼가지고 지구의 기온을 계속 높이고 있어요 그러면 그게 이제 담요처럼 덮었다 이러거든요 메탄 가스도 하고 수증기도 그 효과를 하는데 계산을 해보면 이산화탄소 농도가 그걸 거의 다 만들어요 온실 효과를 자 그러면 지금 400ppm을 통과했어요 고 그 숫자를 기억해 놓으세요 400ppm 예 400ppm 왜 중요한 겁니까 중요합니다 420ppm으로 고정을 못 시키면 앞으로 100년 내로 온도가 2도까지 올라가요 평균 온도가 예 어마어마한 그 충격이 옵니다 이산화탄소는 가장 많이 나오는 데가 석탄 화력 발전소입니다 그다음에 석유 그다음에 프로판 가스 순으로 많이 나옵니다 그래서 화석 연료를 쓰지 말라고 하는 건데 석탄을 쓰면 안 됩니다 자 다시 돌아와서 빙하 코아의 이산화탄소 측정까지 왔잖아요 이 남극의 빙하 코아의 이산화탄소 농도의 변동을 도표를 그려봤더니 정확히 트렌치 구조로 나와요 트렌치 아 그러니까 스무스하게 그려지는 게 아니라 푹 떨어지고 푹 올라가고 이빨처럼 오 야 신기하다 아까 밀란코비치 주기 다 합치면 10만 년 주기가 나왔다 그랬잖아요 이산화탄소 농도가 정확하게 10만 년 주기로 트렌치 구조로 드디어 밀란코비치가 두 번째 증명이 돼버린 거예요 어 그러니까 마치 외계인이 기온을 올렸다 내려다 하는 주기가 딱 정해져 있는 것처럼 정확하게 10만 년 주기로 첫 번째 임브리라는 사람이 했던 거는 해저의 드릴링 해갖고 탄산칼슘의 측정한 거고 이건 남극의 빙하 속에 있는 이산화탄소로 측정 완전히 다른 머티리얼이잖아요 그러니까 더 신빙성이 높아진 거예요 서로 완전히 다른 재료를 측정해봤는데 정확하게 주기가 10만 년이 나와서 빙하기의 주기는 10만 년이다 확인된 거죠 근데 여기서 중요한 거는 온도가 높은 게 간빙기고 온도가 낮은 게 빙하기잖아요 그러면 온도가 낮아진 빙하기는 대략 얼마냐 하면 한 8만 년 정도 아 8만 년이 지속되고 그다음에 간빙기 녹아야 될 거 아닙니까 얼음이 녹기 시작하는 간빙기는 4,000년 5,000년 이렇게 돼요 두 개 빙하기 간빙기를 합치면 거의 근사적으로 10만 년으로 탁탁 끊어져요 빙하기가 간빙기보다 뭐 한 7~8배 길어요 시간이 그래서 밀란코비치 주기는 10만 년이다 이렇게 기억을 합니다 보통 사람들이 여기서 가장 중요한 팩터는 뭐냐 하면 그럼 빙하기 때는 이산화탄소 농도가 낮겠죠 조금 간빙기 때는 온도가 높으니까 이산화탄소 농도가 높아야 되겠죠 그런데 놀랍게 빙하기 때 이산화탄소 농도가 정확하게 측정이 됐어요 그 그래프 보면 막 입이 딱 벌어집니다 플랫하게 나오는 게 200ppm 빙하기 때는 200ppm 자 다시 한번 기억하죠 지금 몇 ppm이라 400ppm이 넘어왔다고 하는데 예 그러면 간빙기 때는 얼마일까 간빙기 때 이거보다 높겠죠 간빙기 때 280ppm요 그거밖에 안 돼요 예 굿 바로 이때 그거밖에 안 들어 이야기를 해야 돼요 제대로 따라왔습니다 요 80ppm 차이로 빙하기 간빙기 왔다 갔다 한다는 거예요 지금은 얼마예요 거기서 400ppm을 올라가버렸잖아요 지금 현재는 우리가 간빙기입니까 빙하기입니까 좋은 질문요 홀로세 간빙기요 만 년 전부터 간빙기로 접어들었어요 아 그러니까 이게 인간이 없을 때 자연에 의해 만들어진 빙하기의 주기가 10만 년이고 빙하기하고 간빙기를 왔다 갔다 할 때 이산화탄소의 농도의 차이는 80ppm에 불과했는데 인간이 이 화석 연료를 대량으로 사용하면서 최근 100년 동안 이거를 400ppm까지 끌어올려 버렸다 오 그게 기후 변화의 코아네요 지금 코아죠 와 이게 지구가 겪어보지 못한 일을 99% 휴먼 팩터야 겪어보지 못한 종류의 결과물이 나올 수도 있겠네요 그거를 경고하는 거구나 지금 어 저 듣고 보니까 무섭다 예 무서워요 오 베리 데인저러스 오 베리 데인저러스네요 이거 피부에 와닿아 이게 피부에 와닿죠 엄청난 변화가 갑자기 생긴 거야 숫자를 기억해야 돼 빙하기 간빙기에 고작 80ppm밖에 차이가 안 났는데 그걸로 막 생명체들도 죽고 얼고 그랬다가 풀리고 왔다 갔다 했는데 고작 80ppm밖에 아니었다는 거 차이가... 80ppm 차이가 아니라 한 세 배 정도 세 배 정도 자 그래서 그걸 이야기 드릴게요 그 400ppm까지 올라갔는데 그럼 언제부터 올라갔는가가 측정이 돼야 되잖아요 예예 우리가 만 년 전부터 간빙기가 들어왔잖아요 인간이 없다면 간빙기 때는 280이 최고 친데 280ppm으로 유지가 돼야 되잖아요 대기 중의 이산화탄소 농도를 정확히 측정을 했어야 됐잖아요 예 그 기술이 있어야 되잖아요 고게 언제부터 했나 하면요 1960년대부터 했습니다 얼마 안 됐네요 얼마 안 됐어 아쉽게도 어디서 측정했나 하면 하와이 가면 비가일랜드에 큰 산이 두 개가 있습니다 마우나 케아라는 산이 있고 마우나 로아라는 산이 있습니다 그러니까 이런 것도 다 기억하시면서 아까 그걸 기억을 못 하시니까 기분이 좋네요 마우나 케아는 제가 갔어요 우리 박자수 회원들 한 20명 데리고 가서 일주일 동안 별 천체 관측하고 마우나 케아는 산이 4,000미터입니다 그 꼭대기에 천문대가 한 10개 있습니다 아 들어본 것 마우나 케아 올라가 보면 하와이인데도 만년설이 있습니다 고 바로 옆에 같은 높이의 봉우리가 마우나 노아입니다 그 마우나 노아의 정상급 4,000미터에 외로운 관측소가 있었습니다 그걸 한 명의 과학자가 거의 40년을 줄기차게 이산화탄소 농도 하나를 거기서 측정했습니다 그 사람 이름이 그 유명한 킬링 그도 모르겠는데 이름이 킬링 이름이 죽이는데 킬링 K-I-L-L-I-N-G 진짜 고집스러운 학자가 진짜 이름이 킬링이야 예 킬링요 그래서 이 사람이 1960년대부터 하와이 마우나 로아에서 이산화탄소 농도 하와이가 태평양 한가운데 있잖아요 대표적으로 오염 안 된 곳이잖아요 정확히 측정할 수 있잖아요 이걸 매년 측정을 했어요 그 도표를 그려봤더니 톱날처럼 올라갔다 떨어졌다 올라갔다 떨어졌다 이거는 이산화탄소 농도가 식물의 광합성하고 관계있거든요 일단 아마존 식물들이 많잖아요 식물이 이산화탄소를 많이 방출할 때 하고 계절 따라 좀 달라요 계절 주기로 요 한 1~2ppm 정도로 요 톱날처럼 요렇게 돼요 근데 놀라운 거는 이 톱날이 곡선을 그리면서 포물선을 그리고 올라가는 거예요 1960년대 1970년대 80년대 90년대 꼼짝없이 계속 올라가는 거예요 인간 휴먼 팩터가 없었다면 그 톱니바퀴가 수평으로 쭉 이어져야 되는데 바로 그거요 예 근데 이제 인간이 뿜어내는 이산화탄소 때문에 톱니는 자연에 의한 효과지만 그 톱니가 수평이 아니라 위로 기울어서 쭉 올라갔다 바로 그겁니다 2차 포물선처럼 쫙 올라간 그 곡선이 그 유명한 킬링 곡선이고 이거는 꼼짝할 수 없이 사실인 거죠 1960년대부터 특히 뭡니까 석유를 엄청나게 쓰기 시작했던 자 오 그렇죠 그 곡선을 보고 깜짝 놀란 게 뭐냐 하면요 1차 중동전 때 석유가 가격이 엄청 올라가고 전 세계적으로 충격을 줬잖아요 석유 파동 석유 파동 그러면 석유를 적게 땠잖아요 툭 떨어졌어요 떨어져요 그게 나와요 바로 측정이 돼요 처음 60년대는 몇 ppm이었다는 거예요 그때 300대 후반쯤 됩니다 이미 예 그러니까 280은 진작에 통과해가지고 60년대 측정할 때 이미 300대가 되어 있었다 언제부터 그랬나 하면 산업혁명 이후부터 그랬겠죠 다른 기법을 동원해 갖고 고 산업혁명까지 했을 때는 이산화탄소가 딱 고정이 돼 있어요 산업혁명 때부터 이제 튀기 시작했다 튀기 시작했다는 거예요 꼼짝할 수 없는 증거 여기서 잡혀버린 거예요 그러면 뭐 증기기관차 나오고 막 예 근데 1950년대 60년대 70년대 석유 엄청 쓰기 시작했잖아요 딱 매칭해보면 정확히 300년 전부터 사살 올라가다가 60년대 70년대 포물선으로 확 올라가기 시작했다는 거예요 그걸 킬링 곡선 킬링 커브라고 그래요 커브라고 그래요 유명합니다 이름도 적합하네요 여기에 인류를 죽이는 킬링 커브 아닙니까 이게 예 1980년대 초까지 좀 추웠어요 우연히 그 겨울이 지구 온난화 문제가 90년대부터 확 불거졌는데 1980년대 초까지만 해도 기후학자들이 온난화를 걱정했던 게 아니고 빙하기가 언제 오는가 더 걱정했어요 오 마이 사이언스 주기를 정확하게 파악하지 못했기 때문에 이 기후 변화가 빙하기로 급속하게 갈 수도 있다 이렇게 예 갑자기 빙하기가 오는 사건이 간빙기가 시작되는 그 무렵에 한 번 있었어요 요거는 기후학에서 굉장히 중요한 사건이 있었는데 1만 3,000년에서부터 1,500년 동안 지구가 갑자기 4도 떨어졌다가 6도 올라가는 사건이 측정에 나와요 이 10만 년 주기에 비하면 굉장히 짧은 기간에 급격한 온도 급속하게 유럽의 전역에서 꽃가루가 발견되는데 특정한 종의 꽃가루가 발견돼요 담자리라는 꽃인데 이 꽃은 한대 지방에 나오는 거예요 북극권 가까운 데서 나오는 식물요 근데 이 식물이 유럽 남쪽까지도 다 있다는 씨앗이 다 발견됐으니까 남부도 그만큼 추웠다는 얘기죠 추웠다는 이야기죠 그걸 그 유명한 영거 드라이아스기라 그래요 이게 얼마나 심각한 이야기냐 하면요 부동산 투기하려면 스웨덴 노르웨이 가서 부동산 투기하면 됩니다 특히 스웨덴은요 매년 땅이 10cm 올라옵니다 오 마이 사이언스 새로운 땅이 생긴다고 예 땅이 1년에 10cm요 지구상의 빙하의 86%가 남극에 있고 그다음에 십몇 퍼센트가 그린란드에 있어요 근데 바로 2만 년 전에 남극에 있는 빙하보다 더 큰 빙하가 있었습니다 미국 한가운데 있었습니다 미국에서부터 캐나다 전체를 덮었던 그 빙하 이름이 로렌타이드 빙하인데 지금 남극 빙하보다 더 컸습니다 그리고 유럽에는 영국을 다 덮었습니다 당연히 노르웨이 덴마크 스웨덴 다 덮었습니다 빙하가 2~3km 그게 다 녹은 게 언제냐 하면 6,000년 7,000년 이때 다 녹았습니다 그러면 6~7,000년 이전에는 미국의 북반부하고 유럽 대부분이 지금 남극처럼 빙하로 덮여 있었다는 거야 덮여 있었죠 미국의 워싱턴 DC에 센트럴 파크 있잖아요 센트럴 파크의 바위에 50cm 이상 쫙 스크래치가 나 있습니다 그 통바위가 그게 빙하가 지나가면서 자 요세미티의 큰 바위가 있잖아요 하프돔이라 그래요 통바위가 높이가 1km입니다 1,000미터입니다 그 암벽을 등반하는 게 굉장히 유명한 등반이죠 오바마 때 두 명 등반 했잖아요 근데 그게 수직 절벽이잖아요 그 1km 수직 절벽 왜 생겼겠어요 톱으로 썬 겁니다 그 톱이 빙하였다 빙하였다 오 마이 사이언스 그 짧은 주기에 급격하게 빙하가 생겼던 원인이 뭡니까 오대호 알죠 미시간 그 오대호 하고 캐나다 쪽에 많은 빙하가 덮여 있었습니다 오대호가 빙하 녹은 물이에요 그 정확히 그겁니다 이 큰 로렌타이드 빙하가 남극만 한 빙하가 워싱턴 DC까지 연결돼 있었어요 그러다가 이거 녹으면서 미국을 가로지르면서 흘러내려가서 만들어진 게 미시시피예요 오 미시시피강의 수로가 바로 그렇게 만들어진 겁니다 기후학자들이 사실은 7, 80년대까지만 하더라도 그런 식으로 급격한 빙하기가 올까 봐 걱정했다는 거잖아요 간빙기가 언제부터 시작됐나 하면 농업 혁명이 대략 만 년 전에 시작됐잖아요 농업 혁명 일어났다는 게 지구 온난화됐다는 말이잖아요 따뜻해졌다는 말이잖아요 그때부터 간빙기가 시작된 거예요 아 그러니까 그때 기후학자들은 이 간빙기가 시작된 지 만 년이 지났으니까 미국 북반부가 다 빙하로 덮였던 그 시절처럼 갑자기 빙하기가 올지도 모른다 모른다 그걸 80년대까지 걱정을 했는데 그때 뭐 투모로우라는 영화 아하 그렇죠 그거 주제로 나온 겁니다 그 로렌타이드 빙하를 모델 해서 만든 영화입니다 10만 년 주기 밀란코비치는 모든 사람이 확립된 이론이 됐어요 그 확립된 이론에 의하면 간빙기가 끝나면 빙하기로 와야 되잖아요 근데 간빙기가 된 지 1만 년이 지났어요 벌써 그럼 빙하기가 시작될 시작될 거라고 기후학자들 생각했어 7, 80년대 했죠 그것도 급격하게 오지 않을까 마치 만 년 전에 미국 북반부를 빙하로 완전히 덮고 있었던 그 시절처럼 갑자기 오지 않을까 걱정했죠 그래서 지구 온난화 문제가 90년대 후반까지 막 설왕설래하고 사실이다 사실이 아니다 막 그랬잖아요 그래가 시기를 놓쳐버린 거예요 아 이걸 이해를 해야 그러니까 기후학자들도 통일된 하나의 시나리오를 가지고 있지 않았었구나 휴먼 팩터를 생각 못 했으니까 그때까지만 하더라도 이게 급작스러운 빙하기로 갈 수도 있고 반드시 다음은 빙하기가 올 거라고 밀란코비치 주기가 예측을 했기 때문에 빙하기를 대비를 하려고 생각을 했었어요 석유 파동의 70년대 80년대에 겨울이 좀 추웠어요 그거하고 겹치면서 역시 빙하기가 오는구나 빙하기를 걱정을 했던 거예요 그러다가 이제 90년대 들어서면서 어 계속 온도가 안 떨어지네 오히려 올라가네 올라가네 올라가네 하다가 90년대 후반부터 점점 명확해지기 시작하면서 점점 점점 올라가면서 이것은 기온이 떨어지는 게 아니라 지구 온난화로 지구가 지금 뜨거워지고 있다는 게 이제 명확해진 거예요 지난 90년도 후반부터 2,000년도 들어오면서 예 그래서 한 20여 년간은 헷갈렸었고 지금은 명확해졌다 인류의 대비가 좀 늦었다 늦었다 그 결정적인 시간을 거의 한 10년 이상을 날려버린 거예요 그런 현상이 다시 벌어질지 모른다고 기후학자들이 80년대에 걱정했고 근데 그런 일이 벌어진 게 아니라 휴먼 이펙트에 의해서 이산화탄소 농도가 계속 올라가서 지구 온난화에 의해서 지구가 계속 뜨거워지고 있다 그러면 지금 400ppm이 넘어갔는데 이렇게 될 경우 무슨 일이 벌어질... 어 굿 바로 그 중생대요 중생대는 남극의 빙하 하나도 없었어요 중생대는 알래스카에 야자수 화석이 나와요 바닷물 높이가 지금보다 거의 한 150m 높았어요 150m요 중생대 때는 미국 대륙의 3분의 2가 바닷속에 잠겼어요 아니 그러면은 이 상태로 이산화탄소 농도 계속 높아지면 거의까지 갈 수 있다는 건데 갑니다 대부분 메트로폴리탄이 서울이든 뉴욕 같은 도시가 바닷가에 있잖아요 남극도 동남극 서남극이 있는데 동남극의 빙하가 압도적으로 많아요 동남극이 녹으면 해수면이 60m 올라가요 해수면이 60m 올라가면 뉴욕은 다 물에 잠겨요 인천도 다 물에 잠겨요 인류의 대도시들은 다 물에 잠깁니다 이대로 인류가 어떤 대처를 하지 않으면 중생대로 돌아간다고요 그렇죠 매년 여름을 겪어보면 달리지 않아요 매년 기록 경신을 하고 있잖아요 앞으로 10년 30년 우리 당대의 문제잖아요 벌써 남태평양의 섬들이 사라지고 우리나라의 명태 다 없어졌잖아요 엄청난 변화를 우리가 살아있는 동안 볼 수 있겠네요 봅니다 그러니까 RE100 얘기하고 막 재생 에너지 얘기하고 생난리가 난 거죠 지금 미국하고 유럽은 우리는 어떻게 해요 그러면 진짜 큰일 났네 박사님 마무리는 선거를 잘 하는 거로 하고 일단 이게 심각한 일이네 심각해 그래서 내가 항상 수치를 이야기해요 280ppm 차이로 빙하기 간빙기 밀란코비치 주기에 왔다는 거예요 그래서 내가 우리 회원들한테 공부하자 진짜 공부해야 된다 저 환경 운동 하는 사람한테 내가 항상 그런 이야기 해요 중생대 공부하라고 야 아무도 중생대 해양학을 공부할 생각을 안 하는 거예요 우리 대통령이 박사수 회원이어야 된다는 건데... 아 그러면 좋죠 자 지구 온난화라는 게 그렇게 무섭습니다 고걸 오늘 알았습니다 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 예 좋습니다.