김어준: 월말 김어준의 김홍기입니다. 패션! 옥니원! 옥니원 패션 프레스토리. 태초에 패션이 있을지어다. 아멘.
김홍기 목사님, 감사합니다.
김홍기: 아멘으로 화답하면서 강의를 시작하겠습니다. 사실 오늘은 개인적으로 좀 고백을 해야 돼요.
김어준: 컨페션!
김홍기: 컨페션. 맞습니다. 하나님께서 저에게 이 월말 김어준을 참 선택하게 하시고 이 말씀을 전할 기회를 주신 거는 참 감사해요. 얻은 것도 있고 여러분들의 사랑을 많이 받은 거고. 뭐 잃은 건 기껏해야 뭐 한 아홉 군데 정도 잘린 거예요. 근데 타격이 좀 커서 아무리 생각해봐도 역시 우리 김건희 여사를 만나야겠다. 내가 참 우리 김건희 여사 그때 만나고 우리 아, 선생님 밥 먹어요. 제 손을 잡아주시고 할 때는 얼마나 고마운지. 항상 우리 영부인께서는 절대로 사람을 이렇게 박절하게 매정하게 내치는 분이 아니시거든요. 난 그 마음을 알거든. 내 개인적으로 잘리는 건 좀 괜찮은데. 고모 회사 팔까 봐. 세무조사를 한다거나 뭐 이런 일은 없겠지 설마. 요즘 그 백 가지고 그러는데 그거 너무 그러지 마세요. 그 백보다 더 좋은 걸 가지고 가야지 내가. 그래서 디올 라인 중에 디올은 주얼리가 정말 좋거든요. 우리 영부인이 얼마나 보석 같은 주얼리 같은 여자예요. 그 주얼리 같은 여자를 만나는데 주얼리를 들고 가야죠. 그래서 이번 2024년 SS 주얼리 아주 좋더라고요. 그래서 우리 김여사님한테 파우치는 이번에 받으셨으니까 제가 이렇게 말해놓고 세무조사 하지 말라고 하면 어떡해? 장 프랑코 페레가 디자인 한 백이 좋냐 아니면
김어준: 세무조사가 온다면은 그 목사님 때문이에요.
김홍기: 내가 안 밝혔잖아. 나 안 밝혔잖아.
김어준: 자, 우리 우리 목사님 고모님 회사는 건들지 마라. 예, 주얼리 라인이 있다.
김홍기: 예, 주얼리 라인 좋아요. 주얼리가 좋아요. 네. 요번 나온 게 마리 앙투아네트 라인이잖아요. 루이 15세에서 16세 이어지는 요 황후들의 이름을 딴 라인들을 많이 만들었죠. 이 당시 18세기 여자들은 가슴팍에 단단한 판 같은 걸 대고 다녔어요. 스토마커라고 여기에 리본 같은 것들을 막 수십 개를 달고 이런 장식을 했는데 요 리본을 형상화 한 라인이 아주 예뻐요. 어, 그래서 앙투아네트 라인으로 내가 한번 준비해 보겠다. 이제 요런 의지를 갖고 있습니다. 고모님한테 가지 마시고 저한테 오세요. 앙투아네트 라인 있으니까 이쪽으로 오시고 나랑 같이 만나자고. 나랑 같이 한번 만나자고. 나를 해촉하는 것까지는 좋은데 고모한테 가지 마라. 됐어요. 됐어요. 아니 그러니까 나를 밟으라는 거예요. 마지막 해촉까지 당하다 보니까 이제 뭔지 없어요 이제. 괜찮아. 자, 이 절실한 메시지 일단 남겨 놓고 오늘은 어디로 갑니까?
자, 오늘은 품목 얘기를 한번 해보려고 그래요. 패션 아이템들. 그래서 원래 스니커즈 했던 것처럼 그렇지. 그래서 생각한 게 우리 마리 앙투아네트가 그 프랑스 혁명의 와중에 달아나게 되잖아요. 탈출을 하지요. 그때 입었던 옷. 브런즈윅이라고 하는 여자들의 여행복이고 아웃도어 룩이에요. 18세기에 몽클레어 같은 거죠. 자, 그런데 그 브런즈윅이 뭐냐 바로 후디예요. 후드가 달려 있는 후드티? 예, 옷이거든요. 이게 후드가 달려 있는 자켓이죠. 야상 점바 같은 거라 생각하면 돼요. 판초 같은 거. 그거를 쓰고 하면은 정체가 안 들키잖아요. 후드를 깊게 쓰면 유럽의 동화 같은 데 보면은 빨간 모자 머리. 그렇지. 그 후디에 대한 한번 얘기를 한번 해보자. 후드티의 기원. 그렇지. 근데 우리는 후디라고 부르질 않아요 자꾸. 우리 후드티 후드티 그러거든요. 근데 이게 사실은 틀려요. 후드는 머리에 쓰는 머리쓰개를 뜻하는 말이기 때문에 아하. 특히 그 우리 마리 앙투아네트의 후드는 재밌어요. 얼마나 컸냐면 18세기의 여성들은 머리 장식을 굉장히 과하게 크게 만들었습니다. 전분 풀을 막 먹여 가지고 머리칼 자체를 하나의 작품처럼 만들었어요. 함선 모양으로 만들고 막 이랬어요. 그러다 보니까 그런 큰 머리를 덮어야 하다 보니까 후드 자체가 커요. 굉장히 큰 후드를 따로 이렇게 달고 다녔습니다. 그걸 삿갓식으로 삿갓? 예, 그걸 이제 프랑스에선 깔로슈라고 하는데 이게 재밌는 게 유모차 같은 거 보시면 후드라 그러죠? 그 가림막 덮개 덮개. 그렇죠. 그냥 막 젖히는 게 아니라 툭 툭 툭 이렇게 각도를 조정할 수 있잖아요. 마리 앙투아네트의 후드가 또 그런 후드였어. 아하. 깔로슈라고 하는. 요거 어디 우리나라 복식사 책에 없어요. 그러니까 이게 착착착 접히는. 예. 그런 후드였단 말이에요. 그러니까 후드라는 거는 어원적으로 그냥 보면 중세 독일어로 치면 모자예요. 그래서 헷갈립니다. 그래서 후드는 말하자면은 모자로 분류되는 것이죠. 모든 세상의 모든 모자. 옷에 일체화된 것은 후디라고 불러야 되네. 후디. 그렇죠. 근데 그 후디가 사실은 옥스퍼드 영어 사전에 등재된 게 2005년인가 밖에 안 돼요. 처음에는 세상의 모든 후디는 그냥 스웨트 셔츠 땀복이었어요 그냥. 네. 달려 있다는 걸 의식하지 않고 어, 막 그렇게까지 이게 서양 복식사에서는 우리가 지금 후드티라고 부르는 요 모자를 달려 있다는 걸 특별히 분류하지 않았네요 그냥? 그렇죠. 사실은 근데 놀랍게 고대 로마부터 후디는 다 있었어요. 붙여서 나온 것도 있고 떼었다 붙였다 할 수 있는 형태로도 나오고 판초 형태로 되게 많이 입었었습니다. 고대 로마 애들 이탈리아 넘어서 북부로 계속 진격해 나가면서 로마 제국을 넓히지 않습니까? 켈트족 있는 영국까지. 거기 가면 어떻게 할 거야 그 추운 기후에서 나무들 막 빽빽한 그 숲에 막 겨울에 비 오고 막 이런 거 막아줘야 되잖아요. 판초의 같은 빠에눌라라는 옷도 있고 그걸 이제 후드의 원형이다라고 국내 학자들은 얘기를 많이 합니다. 근데 저는 조금 생각이 다른 게 그러면 사람 옷이라는 게 기본적으로 악천후에서 내가 어떻게 버틸 건가 그러면서 발명되어 오는 게 옷이다 보니까 진짜 많아요 후드 달린 옷들이. 라틴어로 쿠쿨루스라는 옷이 있어요. 로마 라틴어의 속담이 하나 있습니다. 이 쿠쿨루스가 이제 흔히 말하는 후드가 달려 있는 착탈식 코트 같은 건데 장미의 이름 뭐 이런 소설들 보면 수도사들이 되게 많이 입고 있잖아요. 아 수도사들이 뭐 그거 푹 뒤집어쓰고 있지. 그렇죠. 그래서 로마 시대 때부터 뭐라고 했냐면 쿠쿨루스 논 파지스 모나쿠. 후드를 입었다고 해서 모두가 수도사가 되는 것은 아니다. 아 한 마리의 제비를 봤다고 봄이 오는 것은 아니다. 그런 의미로 우리가 참 이런 걸 보면서 얼마나 많이 느껴요. 하나의 파우치를 파운친다고 해서 민주가 오는 건 아니잖아. 참 이런 의미에서도 우린 좀 봐야 되는데 섣불리 하지 말고 조금씩 조금씩. 근데 최근에 사람들이 이렇게 저한테 DM을 어마어마하게 많이 보내왔는데 파우치와 클러치와 핸드백의 차이는 뭐녜요? 클러치 하나가 영부인을 설명해주진 않잖아. 자 그래서 이 후드에 대한 얘기를 우리가 좀 해야 되는데 자 그러니까 그 로마에서는 이게 대중이 다 입었어요. 이 쿠쿨루스는 그 기장이나 이런 디자인이 오늘날의 후드티랑 되게 비슷해요. 어 그게 원형이다. 제가 보기에는. 그래서 이 후드라고 하는 것이 중세로 가게 되면서 수도사의 어떤 정복처럼 됐던 거죠. 세속의 유혹으로부터 자신을 차단한다. 아 이거 진짜 좋은 해석입니다. 맞아요. 모자를 쓰고 깊게 나를 숙이고 다닐 수 있고 또 후드를 쓸 수밖에 없는 이유가 있죠. 어떤 분처럼 머리가 없어 여기를 파내가지고 위를. 아 수도승들이 그때는 그랬죠. 수도승들은 여기 머리 위를 동그란 부분을 삭발을 했죠. 그걸 흔히 이제 톤슈어라고 했는데 왜 그랬냐면 이제 머리카락이라고 하는 것은 세상에 대한 욕망 성욕이 모이는 지점. 성경도 보면 삼손을 유혹하는 데릴라를 항상 그림에서 묘사할 때 찰랑찰랑하는 머리카락이잖아요. 그 머리카락의 어느 한 부분을 도려내는 도려내는 거죠. 세속의 유혹으로부터 차단하고 내가 스스로 그리고 그걸 이제 평상시에는 이렇게 후드를 쓰고 이제 외부 출타를 하고 이제 다니고 음모하고 상징이 연결되는 게 확실하네요. 그렇죠. 종교적인 헌신이라든가 그런 의미도 있었던 것입니다. 그러다가 17세기부터 여자들이 입기 시작하는데 여자들이? 이때부터 마리 앙투아네트의 용도와 같은 거예요. 쓰고 바깥을 나가면 남이 알아보지 못하는 어어 왜 알아봐주기를 원하지 않을까요? 몰래? 응. 껄쩍지근한 어떤 일을 하러 가니까 그런 거잖아요. 주로 그래서 여자들이 자기의 정체를 왜 감추려고 했느냐 남편 외에 자신의 연인들을 만나러 갈 때 이 후드들을 자주 입었다고 합니다. 아 이 재밌다. 게 세속의 유혹으로부터 자신을 차단한다는 의미였는데 17세기부터는 세속의 유혹으로부터 자신을 차단하는 게 아니라 세속의 유혹에 빠졌다는 사실이 들키는 걸 차단하는 용도였어. 어 재밌다 이거. 근데 사실은 오늘날 우리가 후드를 입는 의미랑 연결돼 있죠. 후드를 썼다는 이유로 범죄자로 오인이 되고 총을 맞기도 하고 전혀 어원적으로 연결이 되지 않음에도 후드를 쓴 사람은 갱단이나 깡패라는 뜻의 후드럼이라고 이것의 시작은 결국 그 17세기가 아니겠는가? 얼굴의 상당 부분을 가려주니까. 그렇죠. 은폐하고 은폐하고 은밀하고 그렇다는 것은 정당하지 않은 일을 하려고 하는 것이다. 이렇게 연결됐다. 음흠. 그래서 저는 이 후드하고 가방 가방? 요거가 연결이 되면 참 완벽한 어떤 은폐의 의미가 만들어지는 것은 아니겠는가. 그래서 요번에 원래 후드를 할까 클러치의 역사를 할까 진짜 고민 많이 했어요. 왜냐하면 워낙 DM으로 선생님 파우치랑 클러치랑 의미를 알려달라 최근에 나타난 어떤 논란에서 파우치는 핸드백이 아니다. 혹은 파우치는 그냥 소형의 작은 지갑 같은 것이지 별것 아닌 건데 왜 유난을 떠냐라고 그렇게 해서 써먹었죠 그 단어를. 에 근데 이 말이 안 되거든요. 파우치라는 것 자체가 우리로 치면 짐 보따리예요. 그냥 짐을 담아두는 가방이라는 뜻일 뿐인 것이고 파우치는 모든 가방의 원형이죠 사실. 그러니까 파우치라는 단어를 썼던 이유는 KBS에서 사실은 작고 별것 아니라는 이유로 썼으나 잘못 썼다. 그걸 뭔가 중형의 핸드백 안에 손지갑처럼 집어넣는 이런 식으로 포지셔닝을 하고 싶어 했던 것 같은데 아 우리 김여사님이 얼마나 훌륭해 끈 달려 있더라고. 핸드백의 기준은 숄더 스트랩 그러니까 어깨 끈이 달려 있으면 핸드백이다라고 본 거예요. 손을 자유롭게 해주는 가방이라는 뜻인 거거든요. 그러니까 크게는 파우치로 부를 수 있고 장 필리프 코프만이라고요 프랑스의 사회학자가 쓴 아주 좋은 책이 하나 있어요. 그래서 여자의 가방이라는 여자들은 왜 가방을 고를 때 애를 쓸까? 왜 그리고 가방을 그렇게 가지고 싶어 할까? 그 안에 왜 칸을 나누어서 어떤 것을 담으려고 하는가? 뭐라고 그 양반은 설명합니까? 사실은 뭐 실제로 프랑스에서 75명의 여자들을 인터뷰하고 그 가방의 털어 가지고 그 소지품들을 이제 같이 하나하나 읽어보면서 사회학자가 사회적으로 접근해 본 거야? 그렇죠. 그러다 보니까 감성적인 문장이 있는 게 아니에요. 저는 이제 딱 하나의 문장만 좀 기억이 돼요. 카우프만이 그랬어요. 여자는 남편을 고르는 마음으로 가방을 고른다. 여자의 가방은 그냥 드는 가방이 아니다 정체성이고 뭐 이런 뻔한 얘기들이 막 나와요. 그러다가 뻔한 얘긴데 그중에서 딱 꽂히는 게 여자는 가방을 통해 잃어버린 남편을 찾는 것이고 어떤 의미에서 그렇다는 건지? 남편에게 얻지 못한 그 어떤 것을 희구할 때 새로운 가방을 탐하게 된다. 그러면서 가방을 선택하는 과거의 기준과 결별하고 색을 맞춰보고 결을 맞춰보고 새로운 삶을 꿈꾸며 내 가방 안에 호주머니가 몇 개가 있어야 할지를 고민하는 것은 아닐까? 그러면서 불쌍한 우리 김여사를 또 생각을 하게 되는데 이분이 그랬잖아요 인터뷰에서 아이고 나니까 살지 배만 풍풍 나와 가지고 밥만 많이 처먹고 방귀만 뿡뿡 뀌고 내니까 살지라고 했던 말에 주목할 필요가 있다는 생각이에요. 난 사실은요 우리 김여사 정말 사랑합니다. 아멘! 그 사람이라고 아픈 마음이 없었겠나? 너무 김여사한테 공격하지 마세요. 아멘 아멘. 어 나한테 전화 줘. 근데 그거 진짜 내 디올 주얼리는 좋은 거 하나 가지고 갈게. 여성에게 핸드백은 결핍을 채우는 존재론적 결핍이라고 합시다. 일리 있어요 일리 있어 듣고 보니까. 우리 영부인은 참 마음에 내가 보기엔 상처가 많은 사람인 것 같아. 자 이해해줘야 돼요. 전화를 하라니까 서운한 게 있으면은 에이 뭐 됐어요 이제 그만 합시다 이제. 아니 근데 17세기 여성들이 후디를 입고 비밀의 연인들 만나러 갔다. 근데 생각해보면 이슬람 차도르나 우리나라도 여성들 얼굴 가리기가 있었거든요. 네네. 그러니까 그런 걸 보고 이제 남성 중심 사회에서 여성들에게 강요한 나쁜 어떤 풍습이라고 그렇게 설명하는데 오 좋다. 그런데 일탈하고 싶어 하는 어떤 열망. 바로 그 말인데 권력의 작동이라는 게 그렇게 단순하지가 않거든요. 혁명적이지가 않아 저는 그러니까 여성의 필요가 반영된 산물이다. 맞죠. 왜냐하면 자기는 얼굴을 안 보여주면서 남자를 훑을 수가 있잖아. 맞아. 아침에 부은 얼굴도 가릴 수가 있잖아. 아 그거 아주 좋은 기능 중의 하나죠. 그런 맥락으로도 볼 수 있겠네. 맞아요 그 복식사학자들이 얘기하는 거야. 여성을 억압하는 풍습이었다고만 해석하는 거 굉장히 일면적인 해석인 것 같아. 그건 아니에요. 나를 더 보호할 수도 있죠. 그러니까 내가 보여주고 싶지 않은 건 보여주지 않고. 그 쉽게 말하면 나의 프라이버시가 공개되지 않는 거니까 여성들이 선택한 일정 정도 풍습이다. 그게 왜 그러냐면 후드의 기원을 사실은 그럼 고대 로마냐? 중국에도 이미 있었고 아아! 응! 아랍에도 이미 다 있었어요. 그런 욕망은 어디를 다 있었던 거야. 그래서 사실은 이게 최근에 르네상스를 연구하는 서구의 학자들이 저 르네상스는 동서양이 굉장히 혼용되고 상호작용하면서 만들어진 결과물이다 이거 계속 얘기하거든요. 13세기 14세기 이미 중세의 수도사들이 실제로 그 아이디어를 가져와서 이집트에서 갖고 온 거예요. 이집트의 기독교인들이 있어요 콥트라고 불리는 그분들이 쓰는 그 후드를 보고 갖고 온 거예요. 뾰족해 갖고 고 뾰족한 후드를 우리가 카푸치노라고 부르잖아요. 이탈리아어로 카푸치노 그게 여기서 나온 거예요. 후디라는 용어가 영어여서 예 기원을 자꾸 서양에서 찾으려고 하는데 사실은 그런 복식은 동서양에 다 있었다. 맨드빌 여행기라는 게 있는데 최근에나 번역이 돼서 잘 모르실 겁니다. 이 책이 놀랍게 14세기에 나온 책인데 중국에 가서 본 거를 써놓은 글이었는데 여기 이미 중국에 이 후드 쓰고 있더라 어 요거 되게 편하더라 바깥에서 일할 때도 되게 좋고 그런 설명이 막 나와요. 그런 정도의 후드라면 전 세계적으로 있었다. 르네상스로 오면서도 인문주의자들이 또 되게 많이 입었습니다. 인문주의자들이요? 그 인문주의자들이 후드를 입고 어디를 가요 산을 등정하기 시작하죠 세계 최초의 방투산 등정기를 썼었던 르네상스의 아버지죠 그분의 초상화 같은 걸 보면 후드를 쓰고 있는 모습을 왜 후드를 쓰고 등산을 했지? 등산하기 편하죠 땀도 잘 빨아들이고 비 맞으면서 올 수도 있고 응. 방한의 역할도 하니까. 그렇죠. 그러다가 이제 마리 앙투아네트가 오스트리아로 달아날 때 입었던 브런즈윅이라고 하는 가장 핵심적으로 좀 말하고 싶었던 옷인데 이게 이제 18세기의 여성들의 트래블링 웨어 여행복이 됩니다 몽클레어가 되는 거예요. 앙투아네트가 그걸 입고 도망갔다는 사실에서 사람들은 이동할 때 입는 옷으로 그렇죠. 그래서 전 우리 그 김여사님이 이제 그 오늘 김여사님 많이 나오네. 아니 내가 참 애정이 많아요 아니 그렇게 내 손 막 잡고 일본 가자고 할 때는 언제고 내가 많이 손 그분도 이렇게 망명할 때 그걸 입었잖아요 망명할 때. 에 그래서 김여사를 위한 후디를 한번 우리가 준비해줘도 좋겠다 네 요런 생각하고 있어요. 나만 처라. 됐어. 아이고 됐어. 아랍에서도 후들 그렇게 많이 입었나 봐요. 돈 많은 여자들의 첫 번째 취미가 뭐냐면 매사냥이었습니다 매사냥이요? 예 매를 길들이는 거 멋진 긴 장갑을 촥 끼고 손등에 매 딱 하는 거죠 매 올려놓은 거 초상화도 있어요. 이 매를 길들이는 기술 여기서 나온 말이 패션에서 매혹이라는 단어로 쓰이는 얼루어라는 단어라고 디올 때 얘기를 했던 거 같은데 네 그때 보면 아랍 애들도 얼마나 후들을 좋아했냐면 매 머리에도 후드를 씌워요. 아 그런 거 본 적 있다. 예 몽골에서도 그런 게 있었던 것 같아요. 맞아요. 그게 일종의 매의 서열 같은 거라 돼요 깃털이 몇 개가 더 달렸나 뭐 위에 투구가 몇 개로 되어 있고 강아지도 옷 입히는 거하고 비슷한 거 아니야? 뭐 그런 겁니다. 그만큼 후드가 인기였다는 거죠. 돌아와서 마리 앙투아네트가 망명을 할 때 입었던 그 브런즈윅이라고 하는 게 이름이 좀 이상해요. 중세 때 무역 동맹이죠 우리로 치면 WTO 같은 한자 동맹이라고 있었는데 거기 주요 도시 중에 브런즈윅이라는 곳이 있었습니다. 지역 이름이구나. 저지 독일 지역입니다 북부 지역인데 여기가 워낙 수출 중심 도시다 보니까 남편 혼자서만 일을 한 게 아니라 아내들이 일도 많이 하고 결제 서류도 찍고 뭐 출장도 가고 여성용 출장 복식. 예 그러다 보니까 이제 이 사람들이 이런 브런즈윅을 입고 많이 다녔다는 거죠. 어어. 이런 게 파리로 건너오면서 오 좋은데 하면서 여자들이 또 입고 빨간 후드를 타고 말을 달리는 그 옷이 이제 드디어 본격적으로 나오게 된 겁니다. 근데 브런즈윅은 너무 예쁘게 생겼어요 자켓 형태로 되어 있고 자켓에 후드가 달려 있는 건데 실제로 초상화들을 보면 얼마나 예쁜지 몰라요 컬러들이 너무너무 예뻐서 그 브런즈윅을 입고 말을 타고 달리는 여자들의 모습이 서구 영화에 되게 많이 나옵니다. 특히 영국 영화들 보면 진짜 많이 나올 겁니다 이젠 이거 듣고 한번 보시면 되고. 그러면 이제 이 여성용 후드가 왜 중요해졌냐 핸드백하고 또 연결이 돼요. 오늘 다 그걸로 연결되는 거 같은데. 난 사실은 참 네 우리 김여사를 워낙 사랑하다 보니까 사실 가방이 여성의 어떤 채워지지 않은 어떤 나의 열망 이런 것들을 대리 만족해주는 대체적 사물. 예. 후드가 발명이 되면서 비가 와도 밖을 나가기 시작합니다. 이제 여기에다가 기름칠을 해서 방수 처리가 된 그 후디를 입고 집에만 있던 사람들이 17세기 중반에서 18세기로 건너가는 와중에 또 무슨 일이 생기냐면 접이 우산. 어 그게 이때 발명됩니다. 어 그리고 접이 우산을 만든 사람은 파우치와 클러치를 만들던 프랑스의 장인이었습니다. 이게 여기서 왜 나오느냐 클러치를 닫을 때 어떻게 해요 똑딱이 딱 닫고 열고 여밈새라 그러죠 이걸 왜 똑딱 닫았다가 열고 하는 고 기술을 적용을 해서 살들을 접을 수 있게끔 한 겁니다. 접이 우산을 장 마리우스라는 사람이 루이 14세 말기에 발명을 해요. 얼마나 뛰어난 발명품이었냐면 루이 14세가 이 사람한테 5년 동안 독점권을 아예 줍니다. 어 너 수고했다 이거 발명하느라. 너만 팔 수 있어. 어 해서 돈 벌어 그렇게 해서 5년 동안 어마어마하게 돈을 벌었는데 그 이전만 해도 우산은 막 4kg씩 됐어요 무거워 가지고 여성들이 할 수 있는 게 아니었습니다. 근데 이 접이 우산이 나오면서 되게 가벼워지고 효율성이 컸던 거죠. 여성들이 한 손에 쥐고 비가 와도 외출을 할 수 있게 그걸 들고 후드 쓰고 바깥으로 나가기 시작한 거예요. 그러면서 막 자연에서 나의 공허함을 채우는 거죠. 비가 오네. 구름이 무거워. 내 마음도 무겁지. 그래서 우산과 후드는 여성들을 밖으로 나가게 만들었다. 나가게 했던 일종의 대표적인 발명품입니다 진짜로. 그리고 그러면서 놀랍게 이 시대에 내적인 교감을 하고 내 안을 성찰할 수 있는 자 이런 사람들이 글을 쓸 수 있고 성장을 도모할 수 있다. 이걸 딱 네 자로 줄이면 뭔 줄 아세요? 낭만주의의 시작입니다. 아 비 오는 날 여성들이 우산을 쓰고 후드를 쓴 채 밖으로 나가는 시점에 낭만주의가 탄생했구나. 그렇죠 바깥을 나가서 자연과 나를 보는 거예요. 방구만 뿡뿡 뀌고 밥만 먹는 애만 보다 자연에 갔더니 그 연두색 색깔이 그 자연을 또 보러 온 어떤 멋진 남자랑 썸을 탈 수도 있었겠죠. 자연만 있었겠냐고. 전번주의 뭐 이런 거 낭만주의는 그 시점에 탄생하였다. 야 이 후드티 하나 가지고 스토리가 막 이어지네. 자 그다음에 어떻게 변해 갑니까? 그러면서 이제 우리가 현대적 후드로 이제 한번 와보자고 오늘날 우리가 입고 있는 후디요. 후디 회사에서 많이 입고 있는 데들이 있어요. 있죠 있죠. 분당 쪽에 게임 회사들 많거든요. 개발자들. 제가 여기 진짜 강의 많이 갔어요. 아니 무슨 복식사를 가르치는 선생님이 게임 회사에 강의를 가요 여러분 중세라든가 이런 시대를 배경으로 하는 게임들 공성전 하고요 이런 것들 그거 옷이랑 좀 연결해서 내가 역사 같은 거 풀어줄까 그러고 아 선생님 그게 가능하세요 그럼 저희 너무 좋아요 그래서 그렇게 해서 얼마나 많이 갔는데 근데 갔더니 앞줄부터 열 뒤까지 다 후디야 그래 가지고 내가 이걸 보고 공돌이 패션 제가 저기 신세에 나오 유학 갔다 와서 전자회사 있었잖아요. 개발실에 진짜 엔지니어들 서른네 명 있었는데 이 친구들 패션이 딱 세 개예요. 체크 티셔츠 하나 입거나 후디 입고 면바지 입고 이게 이 사람한테 이게 교복이 된 거라. 또 결혼하기 전에 엔지니어 여자랑 사귄 적 있어 가지고 어머니 나 이 얘기 왜 하지? 아 우리 와이프는 이거 안 들어요 그러니까 괜찮은데 하여튼 그 후디가 진짜 개발자 패션이 돼 버렸어요 이 바닥에서. 공돌이 패션 맞아요. 근데 사실 개발자들이 밤새는 경우가 많잖아요. 기온차도 있거든요 상당히. 맞아요. 쌀쌀하면 딱 써버리면 되는 거야. 예. 그리고 주름을 걱정할 필요가 없어요. 절대 안 되죠 예. 그리고 반드시 양쪽으로 찌르는 주머니가 있습니다. 맞습니다 후드 진짜 딱 쓰고 안락의자에 앉아가지고 조금 자도 일어나도 돼 입물도 되거든요 입물 동시에 맞아 그리고 그 주머니 딱 꽂고 손에 양치할 수 있는 거 조그만 하나 넣어 놓고 그러고 자다가 회의 한다 30분 후에 그러면 양치하고 졸리면 후드 딱 쓰고 목 딱 잠그고 저층 보호되잖아요 입는 이불이에요. 아 그건 진짜 피할 수 없는 정복인데 왜 후드는 그러면 흑인이 입으면 범죄자의 옷처럼 나고 흑인이 입으면 총 맞아요. 그러니까요 이상하지 않아요 이 후디가 말해준 저 이중성 세상의 모든 이념 전쟁이 벌어지는 일종의 캔버스 같은 거예요 우리가 슬로건도 많이 적어놓고 그러잖아요 후드티에는 꼭 문구가 있어. 그렇죠. 처음에 나온 건 땀복이에요 땀을 잘 빨아들이는 소재로 만드는 크루넥이라 그래서 이 목을 동그랗게 판 면 소재의 옷이 나온 거는 놀랍게 1902년이나 돼야 나옵니다. 음. 이 전에 스포츠웨어들이 얼마나 불편했냐면 다 양모로 만들었어요. 스웨터? 예. 땀 흡수도 안 되는 거 땀 흘리면 막 칙칙거리고 막 붙고 막 이렇죠. 스포츠웨어가 그랬죠. 어. 예 1902년에 미국의 켄터키 주에서 러셀 애슬레틱이라는 스포츠 회사가 있는데 여기서 원래 여자애들이랑 아기들이 입을 수 있는 뽀송뽀송한 면을 갖고 만든 스웨트 셔츠 후디 달아 가지고 만들었었어요 처음에는 운동선수를 겨냥한 게 아니었었어요 원래는. 엄마들하고 아기들하고 야 활동하고 이럴 좀 편하게 입고 땀 잘 빨아들이라고 이렇게 만들었던 건데 벤자민 러셀이라는 사람이 창립자인데 아들이 베니라는 애가 대학 축구팀 선수였습니다. 그러다 보니까 기존의 축구팀 선수들이 가디건 입고 운동한 거 아세요? 그 이전의 운동복들은 스웨터 아니면 가디건 이런 식이었다는 거예요? 어. 그렇죠. 그 운동을 하는데 가디건을 입는다고? 그런 스포츠들이 귀족 운동에서 연유했기 때문에 그래서 항상 가디건을 입어줬었던 거예요 1900년대 초반부터 미국의 대학들 동부든 8대 아이비리그 이런 데가 랄프로렌 얘기할 때도 그걸 했습니다마는 엘리트들이 가는 곳이잖아요. 그러다 보니까 이 대학들이 자신의 대학을 대중들에게 좀 더 알리고 마케팅하기 위해서 했던 게 뭐냐면 스포츠 팀들을 만드는 거였어요 축구팀도 만들고 뭐 배구팀도 만들고 야구팀도 하고 했는데 그런 와중에 이제 러셀 애슬레틱이라는 그 회사의 회장 아들이 축구팀 원을 했던 거죠 가디건 입고 도저히 못 뛰겠다. 아니 미치겠다 진짜. 그러니까 그때까지만 하더라도 대학에 간다는 것은 귀족의 자제거나 있는 집의 자식이었기 때문에 엘리트죠 그 옷이라는 게 그런 복식을 갖추고 있었고 기능성이 중요한 게 아니었는데 이 친구는 매일 훈련받는데 이 옷 입고 이거 훈련하고 있나 이번에 내가 미치겠다 이거. 그래 가지고 회사 공장에 와서 생각해보니까 아기들 입는 저 소재 갖고 뽀송뽀송한 땀복 소재 갖고 우리 거 유니폼 좀 만들면 안 되나 훈련용 옷을 그걸 고민을 한 거죠. 그래서 공장장님한테 가서 회장 아들이잖아요 요런 것 좀 해주시면 안 돼요 글쎄 만들어 볼까 그래 가지고 스무 벌을 만들어서 입혀 봤더니 애들이 너무 좋아하는 거야 너무 좋아 너무 좋아 이거다 이거다 이거다. 이렇게 되면서 이제 그 후디가 본격적으로 시작을 하게 됐던 거 다른 대학하고 게임을 하며 다른 대학 어 저거 뭐야? 그러면서 다 퍼지게 된 거죠 축구 뭐 테니스 뭐 그냥 다 퍼집니다. 그래서 그 러셀 애슬레틱에서 NBA 농구든 야구든 다 전속 유니폼을 이제 제공하는 그런 회사가 됐었고 이러다가 이제 1930년대로 가게 되면서 그 챔피언이라는 아 챔피언! 아세요? 야 이거 오래된 건데 챔피언 써 있는 거 그거 가슴팍에 맞아요 그게 사실은 1930년대 나온 회사였어요 그렇게 오래된 거예요? 장사 좀 안 됐어 이 회사가. 80년대 이럴 때 봤는데 분명히 나 한창 좀 되다가 깔아앉았는데 요즘 MZ애들이 레트로를 너무 좋아하잖아요 옛날의 정통 브랜드들을 찾아다니는 애들이 유행을 시킨 겁니다. 지금 생각해보면 되게 전형적인 후드티라고 말하는 그 모양에다가 가슴팍에 챔피언 이거 있어요. 큰 거 있고 그게 요새 유행해 다시? MZ애들이 다시 유행시켜 가지고 요즘 떡상했습니다 챔피언 진짜 오랜만에 듣는다. 그래서 아이고 저도 보면서 참 세상사 참 새옹지마네 진짜 막 이러면서 이게 1930년대 나온 거예요? 그렇죠 1930년대입니다. 스포츠 선수들만 입은 건 아니죠 왜냐하면 너무 편하니까 물류 창고에서 일하시는 분들 냉동 창고 같은 데서 일하시는 분들 건축 현장에서 일하는 노동자분들이 많이 입었었습니다 그러다 보니까 이제 이게 대중한테 퍼지게 되고 사람들한테 이제 인기를 끌게 된 거죠 대중으로 확 퍼지게 되면서 1976년에 어떤 한 편의 영화를 보면서 후드를 입은 노동자가 권투 선수로 성공을 하는 록키 록키 따단 따단 따단 아 그렇지 그렇지 그렇지 이것은 바람의 소리가 아니야 이러면서 열심히 주먹을 휘두르는 아 역시 그렇지 그렇지 제가 그 잊을 수가 없는 게 그렇다 사실 그 록키가 막 샌드백 대신 막 고기 때리고 막 이러면서 굉장히 인상적이었죠 그렇죠 그 회색 후디를 입고 계단 신 기억하세요? 계단 그 기억하죠. 그 계단이 필라델피아 미술관입니다 여러분. 뛰어 올라가서 주먹 빡 쥐면서 빠밤밤 예 제가 그래서 필라델피아 여행 가자마자 제일 먼저 갔던 곳이 필라델피아 미술관이에요 그 요즘 20-30대는 그 시절의 그 영화가 대중에 미친 임팩트를 이해 못 할 거예요 거의 못 할 겁니다 엄청났거든요 그때 음악 스토리 너무 생생하게 기억하고 너무 지금 말씀하신 그 샌드백 대신 돈이 없으니까 정육점에 고기에다 막 때리는 장면 이것은 바람의 소리가 아니야 이러면서 훠! 제일 인상적인 게 뭐냐면 록키가 계단에서 무슨 얘기하는 게 있어요 중요한 얘기를 할 타이밍이었어요 근데 그 이야기가 들리질 않아요 아 있다. 중요한 얘기를 누군가 나누는데 그 대사가 들리질 않아요 상상하게끔 만든 상상하게끔 만든 거거든요 전 그게 너무 인상적이었어 너무 세련됐다 처음에 왜 안 들리지 그랬는데 생각해보니 대사를 상상하게 만든 거잖아요 야 진짜 세련됐다 이 영화는 쟨 어떤 말을 하려고 했을까 그러니까 영화를 봐야지 이해가 갈 텐데 영화를 본 사람들은 그 장면을 다 기억해요 예 그 영화적 의미의 공백을 사람들은 상상을 통해 채우기 시작하고 지금 생각해보니까 그 록키가 후드티를 입고 있었네 회색 회색 후디 잊을 수가 없어요 그리고 그 모자 맞아 맞아 맞아 필라델피아 가서 미술관을 제가 진짜 고대로 입고 달리면서 이거 찍어달라고 빠밤밤 전 세계적으로 대박이 터진 영화거든요 록키 원의 임팩트는 어마어마했어 아 잘 만든 영화죠 명작이에요 그거는 그 실베스터 스탤론이 그걸 대본을 자기가 썼다는 거 아닙니까 자기 성장의 서사를 그렇게 영화를 통해 보여 너무 잘 어울렸고 그렇죠 거기서 후드가 인기를 끌고 세계적인 어떤 지명도를 갖게 됐구나 지명도를 가 문화적인 어떤 함축 노동자 계층에게는 노동자의 꿈을 알려주는 그런 또 소재였다면 요쪽 서부로 오면 또 이제 여기 또 재밌어집니다 요쪽으로 오면 캘리포니아 쪽으로 좀 와봐야 돼요 캘리포니아? 캘리포니아 유에스에이 하는 건 동부가 아니잖아요 캘리포니아 서부죠 근데 제가 그 스케이트보드를 좀 배우다가 최근에 알았어요 이건 왜 발명이 됐을까에 대해서 나는 그거 내가 알죠 그 서퍼들이 파도가 없을 때 비수기 때 타고 싶으니까 맞아 땅 위에서 탈 수 있는 걸 만든 거거든요 도대체 우리 김어준 모르는 게 없어 근데 서핑은 파도를 타면 되는데 얘네는 탈 게 없어서 그때 나중에는 그 시설이 따로 만들어졌는데 움푹 파진 곳에 맞아 맞아 야 이게 정답이야 타고 붕 올라가고 하는 데가 지금은 있잖아요 지금 그게 1975년부터 익스트림 스포츠가 되면서 독립했답니다 그 원조가 뭐냐면 원래 그게 수영장에서 타던 거예요 맞아 맞아 야 이게 정답이야 캘리포니아의 개인 수영장이 있는 집들의 물이 말라버린 거야 그렇죠 그래서 물을 못 채우게끔 주 정부에서 통제를 하죠 거기를 걔네들이 타기 시작했어요 몰래 숨어 들어가려고 또 후드를 썼대 는 거 아니에요 야 이 후드가 후드가 그렇게 연결됐는지는 몰랐어 은폐하려고 아 스케이트보드가 그렇게 탄생해 가지고 성장했다는 건 아는데 그때 신분을 숨기려고 후드를 썼다 아니 저는 놀랐던 게 사실은 익스트림 스포츠로 그 이제 대회 있잖아요 우리 김어준 얘기했던 막 구부러진 거 막 움푹 파지고 다양한 각도를 막 이렇게 되어 있는데 그게 수영장에서 나온 거예요 근데 왜 그 바닥의 색깔이 하늘색인지 되게 궁금했어요 놀랍게 캘리포니아의 그 이제 수영장 바닥이 바닥들이 딱 직사각형 형태로 되어 있지 않았다고 하더만요 다양한 이런 문양 파형으로 되어 있어서 그거를 탄다는 거 자체가 되게 도전이고 다양한 스케이트보드 기술을 또 이렇게 연마할 수 있는 계기였대요 그리고 놀랍게 그 시기에 바퀴가 폴리우레탄으로 바뀌게 됐답니다 그러면서 그게 또 가능해졌다라는 말도 하더만요 그때 그들이 후드를 썼다 그건 몰랐네 당연하죠 몰래 들어가야 되잖아요 남의 수영장을 타는 거니까 주인들은 싫어하고 그래서 후드를 쓰고 그리고 더 재밌는 게 주 정부에서 막아도 부자 놈들이 어디 뭐 말 들어 물 채워놓은 애들도 있을 거 아니에요 그럼 그 물을 뺐대요 또 거기서 타 경찰 오면 이제 담치기 하는 거죠 한쪽 문화는 그쪽으로 발달하기 시작했구나 후드를 쓰면 저놈은 자기 신분을 숨기고 불법적인 뭔가를 하는 놈들이야 하는 이미지가 거기서부터 그때부터 후드를 쓴 깡패는 곧 후드럼이다 이렇게 되는 이 부정적 함의와 관련해서는 전 유럽이 사실은 공통으로 가지고 있어서 오죽하면 영국의 보수당 당수조차도 허그 더 후디인가요 후디를 입은 사람들을 안아줍시다 뭐 이런 식의 연설도 했지만 가난하고 범죄적이고 거기에 또 쉽게 노출되어 있고 그런데 이제 진보 진영에서 이 말 같지도 않은 소리다 이거는 그런 범죄 환경들을 근본적으로 처리할 생각은 하지 않고 이거는 굉장히 포퓰리즘 같은 거죠 예 서구에서 후드가 이제 한쪽에서는 대학의 혹은 엘리트 선수들이 그렇죠 한쪽에서는 범죄적인 뉘앙스를 가진 그렇죠 그러니까 이 두 개가 지금도 공존한다는 거예요 음 되게 웃기는 게 페이스북 창립한 애가 누구입니까 마크 저커버그라는 애잖아요 걔도 후드 맨날 쓰고 다니고 개발자 출신이잖아 다가 처음에 페이스북 회사를 상장할 때요 IPO라는 걸 할 때 전미 돌아다니면서 발표해야 되잖아요 그때 후드 입었잖아요 맞아 맞아요 예 그러면서 이게 삶에 대한 나의 태도다 뭐 이런 얘기 하니까 혁신과 가벼움 뭐 내려놓음 뭐 엘리트의 뭐 어쩌고저쩌고 온통 그냥 타임이며 워싱턴 포스트며 그렇게 칭찬을 해주는데 엘리트들 스포츠 선수들이 입는 건 멋진 거 흑인이 입으면 범죄 그런 거죠 이제 귀족이 정장 파티인데 청바지를 입고 나타났으면 파격적인 소탈한 이런 건데 나의 청바지는 너의 넥타이야 뭐 이러면서 이런 거죠 평민이 그냥 동네 파티인데 거기서 드레스 코드를 못 맞추고 청바지를 입으면 이 새끼 양복 한 벌 없는 새끼 이렇게 되는 거지 그렇게 되지 그 한가운데 후드가 있다는 거네 재밌다 그러면서도 억눌린 쪽에서는 그 후드에다가 정치적인 슬로건 같은 거를 또 써서 표현할 수도 있잖아요 벌써 이것도 한 12년 전입니다 2012년이었죠 트레이번 마틴이라고 하는 흑인 청소년입니다 얘 열일곱 살인가 그래요 아 유명한 사건이에요 이거 그렇죠 후드를 이렇게 뒤집어쓰고 길을 걸어서 그 이유만으로 스키틀즈 초콜릿 하나 딱 들고 아빠의 새엄마가 될 사람을 만나러 간 것뿐이 없어요 이걸 보던 한 자경단원이 후드를 쓰고 있다 수상하다 911에 전화했더니 아 우리가 처리할 테니까 다른 행동 하지 마라 응 조지 짐머만이라는 애였거든요 911에서는 일대일로 마주하거나 따라가지 말라고 했지만 총을 들고 따라갔잖아요 그래서 싸우게 되죠 그래서 쏴서 죽였잖아요 결국 죽이죠 중요한 거는 그 쏜 사람을 경찰이 체포하질 않아요 체포하지 않아요 그래서 이게 빵 터졌죠 블랙 라이브즈 매터 흑인의 삶도 중요하다 아이 엠 트레이번 마틴 문구를 써가면서 열심히 후드를 입고 항의를 하고 했었던 그런 생각이에요 아직 그런 의미에서 보자면 우리나라에서 후디는 사실 그런 상징성을 갖지는 못했어요 아직은 그런 사건이 없었죠 그냥 곰돌이들의 곰돌이들의 유니폼 내지는 이불 겸 옷 이거든요 이게 공돌이들의 이불 겸 옷 근데 이제 개발자들 중에서도 그런 얘기를 하는 분이 있더라고요 대기업 개발팀을 가봤냐 개발자로 19년인가를 살아온 분이었는데 그 얘기를 해요 대기업에서 용역을 주잖아요 그러면 그 회사에 가서 그 팀하고 같이 개발하잖아요 그때마다 본인이 후드를 입은 걸 보고 일종의 신분처럼 정규직이냐 비정규직이냐를 나누는 일종의 구분의 지표로도 썼었다 90년대 후반에 그 후드를 입은 걸 보고 사람들이 수군덕대고 하는 것들을 대기업에서는 후드를 입지 않았다 예 그렇죠 하청업체의 복장이었다 그때는 예 지금은 아니에요 지금은 대기업이고 나발이고 다 입어 LG 가도 다 입어 제가 LG 엔지니어들하고 일을 많이 해봐서 잘 압니다 근데 왜 동일한 옷임에도 불구하고 누가 입으면 혁신이고 엘리트의 어떤 성취 이런 걸 표현하고 또 한쪽 선 어둡기만 한 그런 부정적 함의의 옷이 될까 그런 의미에서 후디가 참 독특한 위상 그렇죠 사실은 우리가 진짜 다 입는 옷이잖아요 재밌네요 이 옷은 사회적 맥락을 항상 가진다 그러면서 이것이야말로 옷이라고 하는 것이 어느 한 사회에 스테레오타입 같은 걸 만들어내는 건 아닐까 김어준도 곰돌이 패션이라고 했잖아요 그 옷의 한 형태와 한 집단을 거의 동일시하는 내가 업신여기고 내가 우월하다고 믿고 더 낮춰보는 집단에게 그 후디를 입게 했을 때 부정적으로 그 사람들을 평가하는 사고 제가 그 서울시 인재개발원이라고요 서울시 공무원들이 교육을 받는 기관이 있어요 예술의 전당에서 가까워요 제가 거리를 5년 동안 계속 강의를 갔었어요 복식사와 그 복식사에서 나온 경영의 어떤 원리 같은 것들 참 오랫동안 강의를 많이 했거든요 최근에 공무원 인재개발원장인가 아니 그분 갑자기 또 흘러간다 아니 여기서 용납이 안 되는 얘기를 좀 하셔가지고 왜냐하면 디올과 관련이 있거든요 그분이 또 사랑하는 우리 김건희 여사를 또 방어하고 싶어서 자산이 60억이고 현금이 40억인데 300만 원짜리 디올 그거 눈에 들어왔겠어 그러면서 그 다음 문장이 사실은 저로 하여금 수천만 원 정도는 돼야 백이지 저는 왜냐하면 디올 코리아랑 또 이렇게 친소관계가 있기 때문에 말하겠습니다 샤넬과 에르메스 정도를 명품이라고 하는 것이지 어떻게 디올 따위를 명품 어 갑자기 요 얘기를 딱 듣는 순간 디올 코리아에 바로 전화해가지고 요거는 기업의 입장에서 뭔가 한마디 해야 된다 사실은 난리가 났어 왜냐하면 패션 매거진을 하는 저널리스트들 편집장 막 이런 사람들도 사실은 이거는 말이 안 돼 자기도 이찌기지만 이거는 아니라고 생각한다 그치 인지기지 우리가 명품이라고 얘기할 때 항상 에루샤 그러잖아요 에르메스는 항상 1등이에요 루이비통이고 샤넬이잖아요 실제 매출 순위거든요 자 근데 디올이 어디 소속이에요 LVMH에 소속이에요 그리고 LVMH는 루이비통과 모에 헤네시라는 꼬냑 회사가 결합해서 만든 합자 회사지만은 실제적으로 LVMH에서 지금 가장 탑 티어의 매출 그리고 지난 7년 동안 어마어마한 급성장을 하면서 프랑스 패션의 자존심을 보여주는 브랜드가 디올이에요 그래서 사람들이 에루샤가 아닌 에디샤라고 불러야 된다고 이제는 그런 얘기를 하고 있는 판인데 에르메스와 샤넬은 몰라도 디올은 아닌 것 같다 이거는 뭔가를 너무나도 염두에 두고 한 발언이고 변호하다 보니까 이제 이거는 굉장히 공무원의 이 중립적 태도와 너무나도 벗어난 이야기가 아니겠는가 저 이런 생각 오늘 얘기를 한 대 한 5분마다 거기로 돌아가네요 아니 원래 이러려고 한 게 아니라 자 후드 알았어 사실은 마리 앙투아네트가 써가지고 그렇죠 그렇죠 이 선택된 거 아니에요 브런즈윅 브런즈윅 그게 가장 중요해요 그러니까 후디가 대통령 부인 얘기를 중간중간에 하기 위한 소재로 쓰였기 때문에 예 또 잘리겠네요 이번에 그렇기 때문에 사회적 맥락이 굉장히 강한 복장이다 그렇죠 어떤 그 사회가 가지고 있는 어떤 이중성 그러니까 명품이라는 것이 어떻게 이렇게 누구의 손에 뇌물로 주어지는 순간 부정적 함의를 얻게 되는가 사실 이 명품이라고 하는 것이 헤리티지와 그 역사 장인 정신 뭐 해도 글로 넘어가네 그러니까 사실 이런 것들이 최근의 어떤 논란을 통해서 너무나도 부정적 함의를 갖게 된 거에 대한 불만 자 마지막으로 기도하면서 마치도록 하겠습니다 제가 전경련 아닌데 요즘 한경련으로 바뀌었거든요 그 보수적인 기간도 다 강의 가요 조선일보도 요즘 문화 아카데미 한다고 전화 왔더라고요 상관없어요 나는 복식사라는 콘텐츠를 대한민국에서 유일하게 말할 수 있는 사람이고 이걸로 강의하는 건 어디서든 안 잘라요 당신들이 힘으로 자를 수 있는 건 잘라라 나는 절대 물러날 생각이 없으니까 자 우리 모두 기도합시다 저는 참 목자로서 우리가 그런 생각을 합니다 항상 아흔아홉 마리의 양보다 저 한 번의 박절하게 대하지를 못해서 그 한 번의 참 그 매정하게 끊어내지 못한 것 때문에 존재의 죄를 범한 우리 한 분을 위해서 영혼 구제를 위해서 우리가 하나님께 통성기도를 정말 드리겠습니다 우리 그분을 생각하면서 주여 주여 우리가 세 번 통성하시고 기도하도록 하겠습니다 주여! 주여! 주여! 하나님 아버지 오늘도 감사합니다 출애굽기 28장 3절에서 하나님께서는 우리에게 분명히 말씀하셨습니다 너희는 뇌물을 받지 말지니 그것이 너희의 영혼의 눈을 어둡게 하고 이 천국의 문을 두드리는 데 모든 해악의 근원이 될지라고 우리 하나님께서 우리에게 얘기하고 있음을 저희는 믿습니다 우리는 용서해야 됩니다 그분은 정말 박절하게 매정하게 끊어내지 못해서 어찌 보면 참 마음이 허했을지도 모르겠구나 정말 듬직한 남편으로서 사람이었다고 하면은 어찌 보면 다른 가방에 눈을 돌리지도 않았을지도 모르겠구나 하나님 아버지 우리 정말 모든 성도들이 이 죄 사함을 위해 우리가 기도하는 이 자리에서 박절하게 끊어내지 못한 그 여린 마음으로 범죄케 하시는 저 사단의 능력 저 사단들의 그 궤계 앞에 우리가 정말 통촉하며 회개하며 나아갈 수 있도록 하여 주시고 이 땅에서 정말 하나님 앞에 뇌물을 받아서 우리의 영혼의 눈이 어두워지지 아니하고 그것을 우리 모두에게도 들려주시는 메시지인지 모르는 거거든요 성경의 시대 때도 여러분 그랬음을 기억해야 됩니다 뇌물을 왜 줍니까 줌으로써 편한 자리를 누릴 수 있고 어떤 것을 쉽게 처리하고 싶어 하는 인간의 욕망은 그 어느 때나 있었다는 거 우리가 그 마음을 기억하고 우리 영부인 한 번만 좀 용서해 줍시다 우리 성령의 힘으로 회개하고 기도할 때에 자신의 행위를 되돌아보고 반성하고 그 날이 올 거다 우리가 그것을 기다리면서 우리 사랑하는 영부인 정말 보석 같은 주얼리 같은 이 사람 내가 꼭 주얼리 줄 거예요 정말 이 소중한 사람 우리가 정말 합심으로 기도하면서 기적의 시간들이 우리에게 하나님께서 열납하여 주실 것을 믿사오며 우리의 기도를 마치도록 하겠습니다 아멘! 끝! 됐나요? 아 오늘 5분마다 글로 가네.