김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 장르 집중 탐구 미스터리 요소 이번엔 무협 네 분 모셨습니다. 한국 무협의 대부 작가 좌백 안녕하십니까?
좌백: 안녕하십니까, 좌백입니다.
김어준: 자, 너는 대부냐? 나는 대모다. 작가 진산.
진산: 예, 안녕하십니까, 진산입니다.
김어준: 참고로 두 분은 부부입니다. 그리고 30년을 건너뛰어서 무협으로 논문을 쓰고 비평을 하는 무협 연구가 박사 이지용.
이지용: 안녕하세요, 이지용입니다.
김어준: 너만 무협으로 논문을 썼냐, 나도 논문을 썼고 무협 에세이도 쓴다. 무협 평론가 석사 서원득 안녕하십니까?
서원득: 안녕하십니까, 석사 서원득입니다.
김어준: 좌백 진산은 필명인 거죠?
좌백: 네.
김어준: 무협으로 논문을 쓰신 분들이 있는지 제가 이번에 처음 알았어요. 쓸데없이. 자, 무협이 마이너 장르다 보니까 왜 대부로 불리는지 일반인들은 알 수가 없습니다. 그래서 이 박사 서 석사의 관점에서 우선 이 두 분이 왜 대부 대모인가?
이지용: 잠깐 하나만 말씀드리면 엄밀히 말하면 저 박사 수료를 해서 박사 논문을 준비 중인 그런 상황입니다.
김어준: 박사 아니구나, 석사 그럼.
이지용: 예, 엄밀히 말하면 석사가 맞습니다. 이 석사. 방금 전에 말씀해 주신 거를 답변을 드려보자면은 우리나라에서 95년도 쯤을 전후해서 PC 통신 무협이 이제 시작이 되는데요. 대본소 무협과는 다른 형태의 이제 온라인 상에서 연재를 하기도 하고 또 출판을 하기도 하는 그 창작의 흐름을 주도를 하신 두 분이기 때문에 대부 대모라고.
김어준: 대본소 무협에서 온라인 연재 무협으로 넘어가는 그 시점을 주도하신 분들이구나.
이지용: 초창기 연재를 주도하시면서 큰 영향력을 행사하셨죠.
서원득: 큰 영향력이라 할 때 여기서 첫 번째로 무협의 수명 연장에 큰 기여를 했다.
김어준: 수명 연장.
서원득: 왜냐하면 저희가 웹무협까지 간다 했을 때 90년대 때 만들어지고 이제 좀 확장된 걸 기반으로 이제 해가지고 들어가거든요.
김어준: 기원이 됐구나.
서원득: 그렇죠. 그리고 작품의 퀄리티도 중요하지 않습니까? 과거에 우리가 이만큼 좋은 작품을 냈었다라는 자부심의 등불 같은 것이죠, 이것이.
김어준: 어, 이 정도 퀄리티가 우리의 출발점이다.
서원득: 이만큼 한 거를 우리가 계보를 잇고 있고 여기서 나온 설정들을 가지고 좀 더 확장해서 쓰고 있고.
김어준: 어, 그러니까 이 두 분이 만들어 냈던 세계 설정 거기서 다 출발한다, 가지치기를 하는 거예요.
이지용: 가지치기를 하는 계기를 만들어 주신 게 된 거죠. 이제 다음의 세대들이 창작을 하는 기반이 되고 전통적인 서사 구조에서 한계를 조금씩 벗어나는 이제 틀을 마련해 주시면서 다른 작가들이 좀 더 다양한 시도를 할 수 있었다, 뭐 이렇게 말씀드리면 될 것 같습니다.
김어준: 자, 그러고 보니까 우리 이 석사 서 석사는 참 재밌는 것이 우리 이 석사는 고대 국문과고 서 석사는 연대 국문과예요. 그러면서 같이 장르 비평 팀을 하고 있네요. 그러면서 이 석사는 국내를 담당하고 서 석사는 해외를 담당하네.
이지용: 묘하게 나눠지게 됐네요.
김어준: 자, 그럼 우리 두 분의 거장에게 여쭤보겠습니다. 두 분은 왜 결혼까지 한 겁니까? 굳이 그럴 것까지는 없었잖아요.
진산: 그렇죠.
김어준: 어떻게 만나신 거예요?
진산: 요 사람이 저보다 조금 먼저 무협 작가로 이제 데뷔를 했었고 저는 저 사람이 속한 출판사에서 후원을 한 공모전에 무협 단편 소설을 내서 수상을 했어요. 그리고 그 시상식에 나갔더니 어 여좌네? 라고 하면서 그렇게 만났고.
김어준: 그 당시에 그러면.
진산: 네, 우리 남편분 심사위원 이었습니다.
김어준: 아, 부정은 없었습니다. 왜냐하면 남잔 줄 알고 뽑은 거니까.
진산: 아 글만 보고 뽑은 거구나. 예, 온라인으로 투고를 했으니까요.
김어준: 근데 왔더니 여자야.
진산: 심사위원의 권력을 남용한 겁니까?
좌백: 전혀 상관이 없습니다. 전혀 상관이 없어요. 왜냐하면 어택을 저쪽이 먼저 했기 때문에.
진산: 아이 이건 기억의 오류라고 생각합니다.
김어준: 초식이 뭔가 왔나보죠? 당신 말 잘해 어?
진산: 오늘만 사는 거 아니야?
좌백: 아 그때 다행히 첫 번째 두 번째 소설을 쓴 게 이게 제법 팔려서 좀 유명해졌어요. 그 덕분에 이제 심사위원이 된 거고 정말로 그 시상식에 나타날 때 어 저 상 받는 사람 애인이겠다라고 생각을 했어요, 여자분이 딱 한 명 왔기에.
김어준: 그 여자분이 설마 무협을 써가지고.
좌백: 근데 이제 작가 본인이라 그래서 굉장히 놀랐어요. 보통 무협은 여자들은 잘 안 읽고 하물며 쓴다고는 더더욱 생각을 못 했죠. 근데 이제 그 내용이 또 이제 굉장히 독특하고 잘 썼어요. 그래서 출판사 대표님 반해가지고 꼬시기 시작을 한 거예요.
김어준: 인간적으로 꼬셨다는 거예요? 아니면.
좌백: 글을 내면 떼돈 벌게 해줄게. 근데 이제 원래 따로 직업이 있었는데.
김어준: 아니 그게 궁금한 게 아니고요, 꼬심에 너무. 어 어떻게 내가 먼저 꼬셨다는 허위 주장을 아 그 얘기였나?
좌백: 예, 작가로서 이제 데뷔가 궁금한 게 아니고 그래서 출판사에 나오기 시작하면서 자꾸 이제 시간을 보내다 보니까 눈이 맞은 거죠.
진산: 아니 왜 그 무협과 상관이 없는 얘기를 합니까?
김어준: 아니 이게 무협이죠. 이게 바로 허초와 실초를 주고받는 예 그런 거죠.
좌백: 하여튼 그 후로 지금 30년째 싸우고 있어요, 누가 먼저 꼬셨냐 가지고.
김어준: 자, 그럼 진산 버전을 들어보겠습니다.
진산: 그냥 제가 먼저 꼬신 걸로 할게요. 제가 낚았습니다.
김어준: 어떤 초식으로?
진산: 뭐 그냥 이렇게 따라와라 하니까 바로 따라오던데요. 딱히 뭐 이렇게 저항은 없었습니다.
김어준: 딱히 저항 없었다. 혈을 짚었나요? 무협지 보면 꼭 여성들로 구성된 그 사술을 부리는 집단들이 있잖아요.
진산: 예, 있죠.
김어준: 방중술 막.
이지용: 비구니들로만 이루어진 문파도 나오기도 하고.
김어준: 고 초식을 쓰셨습니까?
진산: 아니 뭐 거기까지 갈 필요도 없었어요. 아 그때 그 무협 출판사의 작가분들이 저 빼고 다 남자 작가였는데 원래 글을 쓰려고 했는데 무협을 썼다가 아니라 무협만 쓰고 싶은 사람들이 대부분이었기 때문에 같이 작업을 할 때의 그 느낌은 너무나 순진했어요, 사람들이 굉장히 순수하고.
김어준: 아 그래서 꼬시기가 쉬웠구나.
진산: 그렇죠. 그 중에서 왜 좌백 이었습니까? 어 그 순진한 사람들 중에서 제일 성격이 나빴어요. 니까 나쁜 남자는 아니고 그냥 성격이 나빴어요. 그래서 그게 어떤 느낌이냐면 왜 주변에 다 퍼주고 정작 가족은 속 뒤집어지게 하는 그런 타입들 있잖아요. 그리고 예를 들어서 고부간의 갈등이 있다고 해도 우리 엄마니까 좀 잘해줘 뭐 이러면서 부인 속은 더 상하게 하는 그런 타입의 좋은 남자들이 있잖아요.
김어준: 갈등을 전혀 해결하지 못하는.
진산: 해결하지 못하고 자기만 좋은 사람 입장이 되려고 하고 저는 그런 타입들을 싫어했거든요. 근데 저 인간은 사람이 나빠서 니까 못된 소리들을 서슴없이 할 수 있는 그런 까칠한 성격이었어요. 그래서 아 그러면 내가 제 성격만 꽉 잡으면 데리고 살기 괜찮겠다라는 생각을 했습니다. 근데 뭐 지금은 좀 나아.
좌백: 많이 유해졌어요, 지금.
진산: 많이 나아졌어.
좌백: 옛날엔 내가 생각해도 정말 난 나쁜 놈이었어.
진산: 그렇죠.
김어준: 어떻게 나쁜 놈이셨어요?
좌백: 나쁜 말을 해주는 게 그 사람한테 도움이 될 거라고 생각하는 식으로 나빴어.
김어준: 어 직설적으로.
좌백: 예, 그것도 굉장히 자극적으로 잊지 못하게. 잊지 못하게. 왜냐하면 기껏 얘기해줬는데 잊으면 보람이 없잖아요.
김어준: 예를 들어서 뭐 작품을 썼는데 아니다 싶으면 쓰레기 이렇게?
좌백: 쓰레기라고는 안 하죠, 이거는 아무 가치도 없다.
진산: 아 똑같은 말이죠.
좌백: 그만두는 게 낫겠다.
진산: 그만두는 게 낫겠다.
좌백: 이건 인생을 위해서 하는 말이다, 뭐 이런. 옛날에는 그렇게 얘기를 했어요. 지금 생각하면 내가 왜 그렇게까지 했어야 했을까 어 괜히 나도 이렇게 미움 받으면서. 작업실에 무협 한번 써보겠다고 와서 막 반년 정도를 책을 두세 권을 써요, 원고를. 그래가지고는 그거를 좌백한테 보여주거든요. 검증받기 위해서. 어 그러면은 밤새 읽고 나서 저런 소리를 하는 거예요, 이제. 너 짐 싸서 집에 가, 가는 게 나은 내 생각엔 넌 재능이 없어. 집에 가, 어디 가서 기술 배워.
김어준: 기술 배워.
좌백: 이런 말을 해주는 게 그 사람의 인생을 위해서 도움이 된다고 생각을 했으니까요.
진산: 아 잘 쓰는 사람들한테 잘 쓴다고 아주 입이 침이 마르도록 얘기를 했어요. 그런 사람이 굉장히 드물어서 탈이지.
김어준: 우리 진산에게는 어떻게 대하셨습니까, 작가로서는?
좌백: 더 볼 게 없다, 너는 그냥 그대로 쓰면 된다.
김어준: 아, 이런 식으로 꼬셨구나.
진산: 그 말을 좌백만 한 건 아니었기 때문에 홍일점으로서 당시 무협계의 홍일점으로서 아무도 나에게 뭐라고 하지 않았다. 좌백만이 아니라 이제 용대운이라고 선배님도 또 한 분 계셨는데 반응이 비슷했어요, 원고를 가져가면. 그게 다르니까.
김어준: 아 스타일이.
진산: 스타일이 너무 다르니까 요즘은 가끔 그걸 이제 후회하지. 그때 뭐라고 해줬어야지.
좌백: 아니 그게 글이 수준이 되고 나면 사실은 취향의 문제고 성향의 문제이기 때문에 건드리지 않는 편이 진산이라는 작가가 서는 데 도움이 되겠다.
김어준: 가장 중요한 이유는 여성이었기 때문이 아니었어. 아이고 그런 거는 고려 대상은 아니었다고 저는 생각하고 싶어요. 생각하고 싶어요. 자, 우리 좌백 선생은 철학을 전공하셨던데 어쩌다가 이 무협으로 빠지신 거예요?
좌백: 철학은 사실 세상 대부분의 도움이 안 되는데 살아가는 것 자체에 대해서 도움이 돼요. 제가 어렸을 때부터 워낙 무협을 좋아해서 자꾸 읽다 보면 장르 소설이라는 게 다 그렇죠, 나도 한번 이렇게 써보고 싶게 되고 그런 게 있는 거.
김어준: 아마추어의 습작하고 전문 작가는 다른 거잖아요.
좌백: 그렇죠. 근데 그걸 이제 어느 순간 뛰어넘는 게 80년대 말이라고 할까 무협이 너무너무 형편없어진 때가 있었어요. 그래서 아이 이럴 거면 차라리 내가 쓰는 게 낫겠다라고 생각한 게 이 첫 번째.
김어준: 어릴 때 즐겨 읽던 무협이 어느 순간 점점점 질이 떨어져서 왜 그렇게 질이 떨어진 겁니까?
좌백: 안 팔리기 시작하니까 무협 작가들은 대부분 이제 직업 작가기 때문에 파는 상품의 가격이 떨어지면 많이 찍어내면 되지 가 통하는 거예요. 그럼 많이 찍어내면 수준이 점점 더 떨어지죠.
김어준: 아.
좌백: 1년 걸려 한 편 쓸 거를 한 달에 한 편 쓴다고 생각하면 당연히 질이 떨어지죠. 사실은 더 나가면 공포의 외인구단 때문이에요. 공포의 외인구단. 그 이전에 80년대는 한국에서 SF도 별로 없었고 그러니까 오락거리가 별로 없는 데에서 사람들이 오락거리로 읽을 수 있는 소설이 그나마 정착한 게 미스터리하고 무협이었어요. 무협은 그 안에 싸움도 있고 포르노 같은 어떤 그런 관능 소설의 요소도 있고 예 그런 면도 있죠. 모험 소설의 요소도 있고.
김어준: SF적이기도 하죠.
좌백: 그렇죠, 괴물이나 뭐 귀신도 나올 수 있으니까 그런 오락 소설로서는 굉장히 가치가 있었어요. 근데 80년대 말에 그보다 훨씬 더 가치가 있는 대항물이 나타난 거예요. 공포의 외인구단부터 시작되는 이때 대단했죠, 그때 저도 그 세대를 압니다. 극화채의 만화가 나오면서 만화방의 주 고객들이 대거 극화채 만화로 들어간 거예요.
김어준: 이현세로 다 빨려 들어갔지.
좌백: 예.
김어준: 무협이 폭삭 가라앉았구나.
좌백: 그래서 한 80년대 말에서 90 한 4년 정도까지 무협이 거의 안 나왔어요. 그 후에 용대운님 제 사부님이라고 생각을 하는데 원래 좋아하던 작가고 그 용대운님의 태극문이라는 작품이 나오면서 그 뒤에 마침 작가 모집이라는 글이 이리. 그때 철학과 졸업하고 대학원을 가면서 아르바이트로도 가능하지 않을까라고 이제 생각해서.
김어준: 본업으로 생각한 게 아니라 전공 뭘로 전공하셨어요, 대학원은?
좌백: 인도 철학을 한번 해볼까 하고 티벳 가면 인생의 진리를 깨달을 수 있다고 그때.
김어준: 인도 철학으로 진학하고 아르바이트 정도로 생각하신 거죠, 처음에.
좌백: 근데 막상 들어가 보니까 그 세계가 전혀 그렇게 곁다리로 할 수 있을 만큼 만만한 세계가 아니더라고요. 그래서 공부 계속하는 건 포기하고 글을 제대로 써보겠다. 하루에 막 원고지 100매 200매씩 썼는데 한 6개월을 하면서 계속 이제 퇴짜를 맞았어요, 다시 써 다시 써 다시 써. 그러다가 이제 오기가 나서 제대로 써보겠다라는 생각을 이제 하고 공부를 접어.
김어준: 예, 공부를 접고 아르바이트 정도로 생각해서 한 6개월 도전했는데 자꾸 퇴짜를 맞으니까 본격적으로 써서 첫 작품이 대도라는 그게 데뷔작이 됐는데.
김어준: 잠깐만요, 그 작품이 무협계에 차지한 위상은 어느 정도 됩니까?
이지용: 2세대 시작이라고도 평가를 합니다.
김어준: 새로운 세대의 시작이구나.
이지용: 네, 거의 신호탄을 본격적으로 올린 굉장히 임팩트도 강했고 일반 서점에서 굉장히 많이 팔리고.
김어준: 만화방을 떠나서 일반 서점으로 진출한.
이지용: 아직도 읽어도 이제 재밌죠. 그리고 서문이 굉장히 임팩트가 있습니다.
김어준: 어떻게 시작합니까?
이지용: 읽을 것이 없어서 썼다라는 이제 좌백 선생님의 선언과 함께 시작하는 이 내가 읽을 것이 없어서 직접 썼다. 그 강렬한 시작부터 해서 무협식 표현으로 굉장히 광오한 신진 작가.
김어준: 작가의 광오한 아 무시무시해 여기서.
진산: 거만하다 오만하다 뭐 이런 거를 무협 용어로 광오하다라고 표현을 해요.
김어준: 미친 듯이 오만하다라는 거죠.
서원득: 미칠 광. 미친 오만함. 미친 오만함.
이지용: 아직도 이제 고전으로 회자가 될 정도로 이 장르계에서 이제 꼭 추천이 되는 작품이죠.
김어준: 그 광오 같은 용어들 있잖아요. 그거 어떻게 만들어지는 거, 왜 무협지만의 용어들이 있잖아요, 금강불괴, 규화보전.
좌백: 아이고 꽤 취향이.
김어준: 아니 정말 규화보전이 기억나는 게 이거를 익히면 꼬추가 기능을 상실해. 그래서 제가 하 이걸 왜 익히나 그랬는데 내시들이 익히는 거 아닙니까, 그렇죠?
진산: 아니 내시들이 익히는 게 아니라 익히면 내시가.
김어준: 그러니까 맞아요, 전후가 다릅니다.
서원득: 전후가 그렇지.
김어준: 규화보전 기억나고 운기조식.
좌백: 무협 용어의 70% 정도는 도교에서 실제로 사용하는 용어들을 받아들인 거죠. 아 그래요? 운기조식이 실제로 도교에 있는 거고 불교의 그 좌선하고 좀 다른 기의 운행을 이렇게 한다라는.
김어준: 상처를 입으면 내공으로 이렇게 치료하고 뭐 그런 거 아니에요, 그렇죠?
좌백: 내공 수련을 하는 거죠. 그리고 이제 나머지 30% 정도가 중국식 단어들을 조어하는 거죠, 사실은. 조어하기도 하고 우리나라 한자 단어하고 중국 한자 단어가 다를 때가 있어요. 1930년대 40년대 50년대의 우리나라 표현들도 보면 지금 보면 굉장히 낯설 거예요. 무협은 일부러 그런 단어를 쓰기도 하죠. 광오라든가 본좌라든가 뭐 이런.
김어준: 아, 본좌. 보통 벼슬 있는 사람들 본관이 그러고 우리 저 오공화국의 높으신 분은 본인이 꼭 기자회견할 때 본인이 어쩌고 이렇게 본인이 어 어 그래서 본관 본좌 같은 의미죠. 나는 뭔가 좀 다르다, 너네하고는. 이런 느낌의 본좌.
김어준: 그리고 이 무공이 등장하면 그 무공을 깨는 게 등장하고 그걸 깨는 초식이 등장하고 뭐 이런 이 상하 관계는 어떻게 정해지는 거예요?
진산: 개별 작품마다 다른데 중국의 도교나 이렇게 오행 사상이라든가 뭐 이런 그 금은 목을 뭐 이기고 뭐 목은 뭐 이런 거 있잖아요. 그러니까 그런 어떤 그 세계관 어 마블 뭐 이런 곳도 비슷하잖아요. 그러니까 뭐 어 마찬가지죠. 아이스 뭐 파이어 뭐 이런 거 다.
김어준: 미국의 슈퍼 히어로도 대부분 황당하죠. 예, 이 능력 배틀물의 세계관을 만들 때 중국이나 이렇게 아시아권에 공유되어 있는 어떤 문화적 유산을 그 베이스로 해서 오행설이라든가 뭐 이기론이라든가 뭐 그런 걸 통해서 하는 거지, 음. 기본 틀 자체는 이제 중국 무술에 있는 뭐 경공이나 뭐 심법 이런 게 실제로 존재하니까 거기서 이제 베이스를 딴 다음에 설득력의 이제 영역으로 들어간다고 보시면 돼요. 그러니까 구라도 있는 데에서 친다.
김어준: 그럴싸하게 쳐야 되니까.
서원득: 있는 구라를 치셔야 돼요, 중요한 겁니다.
김어준: 그럼 이건 어떻게 된 거예요? 강호라고 하는 가상의 이제 세계가 있잖아요. 마블의 멀티버스처럼 강호가 있어. 근데 그 강호의 문파가 왜 아홉 개예요, 항상?
이지용: 60년대 와룡생이라는 작가한테서 이제 8대 문파라는 게 등장해서 시작이 됐는데 어느 순간엔가 이게 아홉 개가 뽑히더라고요. 근데 이게 왜 아홉 개인지는 아무도 모릅니다. 그냥 아홉 개가 된 거예요.
좌백: 와룡생 작품도 읽어보면 5대 문파 쓸 때도 있고 7대 문파 쓸 때도 있고 그런데 9대 문파를 쓴 게 딱 한 작품인가인데 그게 이상하게 이렇게 잘 맞은 거 같아.
진산: 그것도 있어요, 9파 일방이면 네 자잖아요, 구파 허전하거든요. 근데 구파 일방이면 하나의 어떤 네 글자로 이루어진 사자성어의 완성도가 있는 완벽한 어떤 뭔가 되는 거 같아.
김어준: 구파 일방은 뭡니까?
진산: 개방, 그 거지들의 문파. 개방을 구파 일방 해서 열 개 보통 그게 이제 가장 캐논적인 한국 무협에서의 세계관이죠.
김어준: 정통은 9파고 그다음에 족보 없는.
진산: 예 일방이 하나 있고.
김어준: 아 족보 없는 거 아니에요, 개방 굉장히 쎈 문파로 보통 취급이 돼요.
이지용: 심지어 실제로 개방이라고 불리는 존재도 있고요.
김어준: 어디 있어요? 중국어 이제 거지들의 이제 그 그룹이 중국어에서 그렇게 표현이 돼요.
김어준: 아.
좌백: 없는 구라는 아니다, 이거죠. 절대 없는 구라를 치지 않습니다. 찾아보면 다 나와요, 실재 있는 단어예요.
김어준: 노숙인 그룹 같은 하나의 일방이 따로 있고 건물 제대로 세우고 족보를 따지는 구파가 있고 그렇게 되는 거죠.
이지용: 중국은 이제 산들이 워낙 많고 크기도 하니까 거기마다 이제 도사들이 수련하다가 세우는 건물들이 있거든요. 그러니까 없는 구라는 아닌데.
좌백: 실제로 구파 중에 역사적으로나 근거가 있는 문파는 네 개. 소림사 그다음에 무당파. 무당파는 이 도교 역사에도 나와요, 그 시조부터 그 존재가 확실하고. 그다음에 화산, 아미파. 아미, 어 많이 들어봤다.
김어준: 여기는 확실히.
좌백: 여기가 존재가 있고 실제로 존재가 있어요. 가령 이제 아미산 부근에는 아미 권법이라는 것이 실제로 중국 사천성 전부에 의해서 공인되고 있는.
김어준: 얘네들은 실제 문파가 있고.
좌백: 지금도 가면 있어요. 어떤 의미로 있냐 하면은 공동파 가면 있어. 그 산 주변에 가면 공동파가 수두룩하게 있어. 그러니까 이게 아.
김어준: 하나가 있는 게 아니라 여기저기 가공이 현실을 지배하는 거죠.
좌백: 오히려 거꾸로.
김어준: 소설이 유명해지니까 우리가 그거야라고 이렇게 나오는 도장들이 수두룩해요.
좌백: 소림사 주변에 가면 소림 권법 도장이 100개가 넘을 거예요, 아마. 그런 식으로 있어. 심지어 우리나라에서 10년 전이었지 중국의 문파에 대해서 다큐멘터리 찍겠다고 찾아온 분들이 있는데 어드바이스만 해주고 보냈더니 나중에 그 나온 거 보니까 공동파를 취재했는데 공동산 아래 공동파 도장이 있는 거예요. 그리고 그 사범이 아주 비밀스럽게 사실 나는 칠살권도 할 줄 알아요라고 하는 거야. 그 칠살권이란 건 사실은 김용의 그 소강호에 나오는 건데 가상의 권법이죠. 맞으면 7일 후에 죽나 그래 속이 썩어 썩어서.
김어준: 맞으면 7일 후에.
좌백: 이게 이게 가상의 권법인데 이 사람은 칠살권을 할 줄 안다는 거야.
김어준: 가상이 현실을 지배한다는 거죠. 무협의 세계에 매료된 사람들이 무협에 등장하는 파를 자기들이 만든 거야, 가서.
진산: 관광 산업하고도 관련 있지 않겠어요? 일종의 그거 뭐 원조 백숙. 원조 할매 백숙 뭐 이런 생각을 해요.
김어준: 거짓말이라고는 할 수 없지. 자기가 칠살권을 만들었을 수도 있어. 꼭 같은 효과는 아니었을 수도 있지만 찌릿동과 간지러울 수도 있지.
서원득: 한국이랑 중국에서 차이가 나는 게 우리나라 사람들은 이런 7일 후에 죽는다 이런 건 별로 안 좋아해요. 바로 죽어야지. 우리나라에서 무공은 직발성이 많더라고요, 항상 보면은. 한방에 간다. 성격이 급해서 그래. 빨리빨리 7일 동안 어떻게 기다리냐, 이건 너무 너는 바로 이 자리에서 내 앞에서 죽어야 된다라는 그 일념들이 담긴 게 무협 소설에 많이 등장하죠.
김어준: 우리는 규화보전 왜 나온 거야, 규화보전은?
진산: 김용 씨한테 물어보셔야지.
김어준: 아니 저 궁금했어요, 난 사실은 근거가 있다고 생각을 해요. 좀 과장해서 얘기하면 없는 것처럼 한 40년 이렇게 권법 수행을 했더니 더 이상 여자 생각이 안 나요. 그럴 수도 있는 거죠.
진산: 도교 쪽의 수양법 중에 완전히 끊어야만 수행에 도움이 된다라는 그 이론들도 있어요, 도교 쪽엔. 그러니까 그쪽이 발전해서 그런 상상력의 근거가 된 거라고 봐요. 뭐 성적인 거에 매몰되면 수행이 방해가 되긴 하죠.
김어준: 왜요?
좌백: 그쪽이 워낙 재밌으니까. 아니 다 아시면서 왜 그러시는 거, 그 골방이나 동굴에 이렇게 쪼그리고 앉아가지고 수행하는 것보다 여자랑 노는 게 훨씬 재밌지. 수행할 생각이 나겠어요?
이지용: 이것도 약간 없는 구라는 아닌 게.
김어준: 그러니까 있는 구라 있는 구라인데 조금 과장이 심했던 거지.
이지용: 그러니까 이제 실제로 이제 명나라에 동창이라고 해서 내시들이 중심이 돼서 만들어진 조직이 있었거든요, 일종의 정보 조직 같은 고수죠. 이 사람들이 익혔던 어떤 무공이 있지 않았을까라는 기대 심리가 규화보전으로서 등장한 것이 아닐까 요런 추측도 가능하긴 한데 원래 규화보전이 정체가 방금 말한 것처럼 없다고 생각하고 열심히 해라라는 뜻이었는데 이 사람이 한자를 잘 한자를 잘못 해석해서 자르고 해라라고 이렇게. 그래서 나중에 뒷장을 보니까 그게 아니었더라라고 하는 그런 유머도 있었어요.
이지용: 이 발성을 실제로 옮긴 소설이 있거든요, 전륜환관이라고 비교적 최근에 나온 작품인데 제목부터 웃기죠, 전륜환관 예. 여기서는 규화보전의 진본이 따로 있다고 해요. 내시들이 익히는 규화보전은 이제 잘라냈으니까 열화판이 된 거고 진짜 규화보전은 이거를 보존하면서 말 그대로 수양을 하는 거다 뭐 이런 식이 돼서 주인공은 진짜를 익히고 내시들은 가짜를 익히고 있었고 주인공은 그 와중에 또 환관 행세를 하고 뭐 이런 식으로 정말 이제 대차게 이제 환관들의 암투와 이제 그런 이야기들이 벌어지는 아주 흥미로운 작품이 있죠.
서원득: 거기서 조금 이제 진지하게 얘기하면 김용이 규화보전을 만든 이유가 있어요. 홍콩 작가에서 홍콩에서 중도좌파. 그래서 마오쩌둥 캐릭터를 등장시키면서 가장 모욕을 줄 수 있는 방법이 뭘까? 마교로 만든 다음에 규화보전을 넣자, 이렇게 하는 썰이 있습니다. 그런 썰.
좌백: 그 사람이 홍콩의 명보를 창시한 사람이에요. 신문 신문사 어 어 명보가 요즘은 완전히 거의 친중화 노선이죠. 은퇴 후에는 홍콩에서 언론 사업을 하다가 중국으로 건너갔는데 중국 공산당이 그 절강성 쪽에 이제 프라이빗 해변을 주고 별장도 지어주고 중국 전토를 돌아다니면서 관광도 시켜주는데 지금도 중국 관광 가면 그럴듯한 관광지마다 김용이 왔다 갔다라고 비석이 만들어져 있어요.
김어준: 아, 그 중국 본토에서도 이 무협 작가로서의 김용이 거의 신이죠. 어허 어 그래요. 베이징대에서 명예 교수까지 줬으니까. 별명이 신필입니다, 신필.
좌백: 원래 무협이 공산화되기 전에는 인기를 끌고 있었어요. 근데 공산화가 된 이후에 본토에서는 무협이 금지가 됐어요. 그래서 이제 그 무협의 창작지는 주로 홍콩과 대만이 됐어요. 홍콩에서 가장 유명한 작가가 김용이고 대만에서 가장 유명한 작가가 와룡생인데 그러면 1948년에서부터 공산화된 이후 90년대까지 본토에는 무협을 안 읽었냐 하면 그게 아니거든요. 리어카에 이렇게 복사본들 찍어가지고서 이렇게 사서 보통 그런 건 있었지만 그러다가 갑자기 그 김용의 소설들이 중국에 본격적으로 풀리기 시작하면서 충격을 준 거죠, 중국 본토 10억 국민들에게.
김어준: 그래서 인정받고 학위도 받게 되고.
좌백: 그래서 무협의 표준이 김용 식으로 굳어졌다.
김어준: 그러면 서사의 규칙이 있잖아요, 주인공이 있는데 자기가 절대 무공인지 몰라. 근데 무슨 어떤 일을 겪고 복수할 일이 생겨 뭐 스승을 만나 뭐 그러다가 강호에서 무슨 병고가 나고 이제 이런 서사 구조가 있잖아요. 김용으로부터 출발한 겁니까?
좌백: 그건 전혀 아니고 무협 초반은 훨씬 더 다양했고요, 그 중에 인기 있는 한 갈래라고 생각을 합니다. 다 이렇게 된 거는 아니군요, 만화가.
좌백: 그게 인기가 있는 거예요, 그 방식이.
진산: 근데 이게 주류라고 봐도 큰 무리는 없다고 생각을 하는 게 무협의 원류라고 해야 되나 그러니까 사마천의 사기의 자객열전을 예로 많이 들거든요. 그러니까 21세기에 쓰여지고 있는 웹소설의 무협에서도 그렇고 가장 이렇게 대중적인 공감 반응이 많이 일어나는 무협 서사의 핵심은 저는 억울함에 대한 해소라고 보기 때문에 그게 가족의 어떤 원한일 수도 있고 혹은 부당한 세상의 규칙일 수도 있고 근데 그것을 푸는 방법이 여러 가지가 있는데 뭐 이제 현대적인 회귀물들은 뭐 주식 투자의 성공에서 돈을 땡겨서 뭐 그렇게 푼다면 무협은 좀 더 원초적이죠, 직접적인 타격으로 풀 수 있다라는 얘기니까 훨씬 더.
김어준: 죠패가지고. 훨씬 더 무협에서 주인공이 머리가 나쁠 수도 있어요, 하지만 주인공이.
김어준: 못생긴 주인공은 못 봤어요.
진산: 못생긴 경우 있습니다, 이 사람이 쓴 작품 중에 그 주인공 이름이 흑저, 까만 돼지라는 뜻이거든요.
김어준: 아니 무협 주인공인데 못생겼어요?
이지용: 못생겼고 파계승이고 팔 못 쓰고 팔도 제대로 못 쓰고 나이도 많고 나이도 많고 손도 제대로 못 쓰는 그런데도 주인공이었어요. 어 시대를 앞서가신 설정이다. 좋아하는 독자들이 많았어요. 되게 파격적이니까 그러더니 이제 세 번째에서는 초꽃미남 주인공 야광충 뱀파이어 초꽃미남 주인공 흡혈귀 주인공을 내세우더라고요 해서 역시 그쪽이 낫지 뭐.
김어준: 아니 그럼 우리 작가 진산 어떻게 무협을 시작하신 겁니까?
진산: 제가 알기로는 대본소 무협 시절에도 무협계에서 일한 여자분이 없는 건 아닌데 최초의 여성 무협 작가라고 불리는 거는 그러니까 정체성을 드러내고 나 여자야 하고 여성 작가입니다라고 드러내고 쓰고 드러내고 발표하고 뭐 그런 걸로 최초인 거고 뭐 요샌 많이 늘어났어요.
김어준: 왜 이 장르를, 연극영화과 연출 전공하셨던데.
진산: 예, 대학 졸업하고 나와서 직장을 다니면서 대학로에서 연극 준비를 하는데 공연 제작비를 모으려고 아이고 역시 알바로. 어 알바로 이제 무협 동호회에서 공모전 광고를 보고 한번 써서 내볼까.
김어준: 연극 대본이나 영화 시나리오나 이쪽을 하신 거 아니에요, 그렇죠?
진산: 원래 그랬죠. 그 부분이 달랐던 거 같은데 저 사람은 읽다가 읽다가 보니까 내가 쓰는 게 더 낫겠다 싶어서 썼다라고 하는데 저는 내가 쓰고 싶은 이야기를 무협이라는 틀로 써보면 어떨까라는 콘텐츠를 전공하고 그 일을 앞으로 할 텐데 그걸 무협이라는 장르로 해보면 어떨까라는 잠시 외유처럼. 마침 상금이 걸렸더라고요, 두 번째 때 대회부터 공모전에. 그래서 저거라도 타봐야지 하면서 써서 냈던 거고.
김어준: 그래서 그 돈 타가지고 연극할 생각이었구나 처음에.
진산: 예, 저는 제작비 보탰습니다, 저 사람하고 달리. 그러고 나니까 이제 출판사 야 대표님이 본격적으로 장편을 써보지 않겠냐고 제의 어 연극하지 말고 여기서 본격적으로 해라. 예, 근데 저는 처음에는 두 개 다 병행을 해보려고 생각을 했는데 해보니까 이쪽이 좀 더 재밌었어요.
김어준: 자, 여기서 우리 진산 작가의 작품은 남성 작가들의 작품과는 어떻게 다릅니까?
이지용: 그 구조 자체가 많이 다릅니다. 이제 남성 작가들의 무협은 일반적으로 하드보일드한 느낌으로 많이 전개되거든요, 되게 묵직한 서사 위주로 보복의 결말에 다다르는 경우가 많은데 진산 선생님 작품 같은 경우에는 화해의 완성이라는 사천당문에서 두 주인공이 결말에 다다르는 과정을 보면은 세계는 이럴지언정 이 주인공들 사이에서만큼은 화해가 있으면 좋겠다라는 그런 의지가 느껴지는 게 제 인상이고 일단 간단히 말씀드리면 글만 가지고는 구별하기가 굉장히 어렵습니다. 두 분 결혼하셨다고 했을 때 왜 남자가 남자랑 결혼하지라는 드립이 나올 정도였어, 이게. 좌백이랑 진산이 결혼한대라고 하니까 동호회에서 좌백이 여자였어라는 반응도 있었다고 좌백이 여자였어 이렇게 생각했다고 뭐 그것이 구분이 되는 게 아니에요.
이지용: 지금 여성 작가들 거는 로맨스 플롯을 섞었기 때문에 아 하고 딱 감이 와요. 아 최근에 무협에 뛰어든 여성 작가들이 늘어났어요?
진산: 많죠, 그리고 지금은 장르가 그러니까 아예 여주무협이라는 여주무협? 여자 주인공 무협 어 이라는 무협 로판이라고도 해요. 그러니까 무협 로맨스 판타지라는 장르 계열들이 생겼고 또 하나의 재밌는 그 최근의 변화는 여성 작가가 쓰는 것만이 아니라 여성 독자층도 굉장히 많이 늘었어요. 예 그러니까 랑야방이라고 중국 드라마가 있었거든요. 그거의 여성 팬들이 굉장히 많았고 무협 드라마, 무협 영화, 무협 소설까지 쭉 나가가지고 여성 독자들이 대거 유입됐어요? 예 대거 유입이 되고 최근에는 이제 화산귀환이라는 무협 웹소설 중심으로 해서 여성 독자들이 엄청나게 많이 모여 있어요. 근데 남자들만 이렇게 나오는데도 이 무협 콘텐츠가 굉장히 오래된 콘텐츠인데 여성 독자들에게 어필하는 구석이 어떤 부분일까라고 이제 재미있어서 계속 관찰을 했더니 남성 아이돌과 비슷하대요, 남자들이 가득 나오고 남자들이 서로 죽고 못 살고 우정과 사랑에 불타고 그 여자 없어도 된다고 하니까 어 남자 아이돌판에 대한 어떤 그 재미와 비슷하다는 거예요. 근데 그 남자들이 하나같이 멋있어 능력 있어.
이지용: 신세계 팬덤 같은 거죠. 예, 그런 느낌이라서 그리고 여성 작가분들도 많이 2010년대 초반에 유입돼서 지금 2020년대까지 왔으니까 상당한 퀄리티의 작품을 만들 만큼 성숙된 면이 있어요. 오 전혀 몰랐네. 그렇게 된 맥락에서 보이즈 러브 무협 장르가 아예 또 형성이 돼 있기도 하고 대표적으로 이제 중국에서 번역된 마도조사 같은 작품들이 종이책으로 들어와서 꽤 잘 팔리기도 하고 그런 작품들이 있죠.
김어준: 그러니까 남자와 남자의 우정, 우정까지만 조금 더 넘어간 조금 더 조금 더 깊이 법학 버전 그니까 라이트한 브로맨스적인 요소들을 굉장히 많이 연성 포르노적인 감각으로 보는구나. 그런 느낌도 좀 없지 않죠. 뭐 단순히 이제 친애의 브로맨스만이 아니라 애증의 브로맨스도 넣고 막 이제 말 그대로 자, 그러면은 시대 구분을 해보자면 대본소 세대가 있었고 온라인으로 무협 창작이 넘어가면서 우리 좌백 진산이 1세대가 되었고 온라인의 그다음에 어떤 구분이 되는 겁니까?
이지용: 그다음은 이제 초창기 문피아나 이제 삼룡넷, 라니안 뭐 이런 인터넷 홈페이지 중심, 그러니까 그때 딴지일보 운영하셨을 때처럼 그런 홈페이지 게시판에 연재가 되던 무협들이 여러 사이트가 있었거든요. 그런 사이트들 중심으로 해서 2000년대 초반부터 후반까지 좀 있다가 2010년대 초반부터 이제 전자책 시장으로 이제 넘어오게 된 거죠.
김어준: 아, 웹툰이 성장하듯이 웹소설이 성장하기 시작하는 겁니까?
이지용: 그렇죠, 2012-3년부터 이제 북큐브라는 데에서 이제 한 편당 100원 정책으로 이제 런칭을 하면서 연재 자체가 돈이 되는 이런 시스템으로 넘어오면서 이제 한 10년 정도 이제 꾸준히 성장을 해왔죠.
김어준: 웹툰이 하나의 영역이 만들어졌잖아요. 그것처럼 웹소설이라는 영역이 만들어졌구나. 그때 여성들이 유입이 됐고 그러면서 여성 작가들도 많이 등장을 하셨죠. 지금은 그러면 후배 여성 작가들이 많이 생겼어요?
진산: 뭐 후배라고 할 게 있나요, 제가 가르쳐준 것도 없는데 그냥 그냥 요즘 젊은 여성 작가분들이 신진이죠. 잘 씁니다. 잘 써요. 잘 써.
김어준: 좌백 선생이 보시기에 요즘 나오는 이 무협은 선생님의 전성 시대하고 좀 다릅니까?
좌백: 다들 발상도 기발하고 예전에 비해서 글도 더 잘 쓰는 거 같고 잘 써. 잘 써. 저만 해도 이렇게 상상력이 이제 어디 이상을 잘 벗어나질 않아요. 다만 문제가 너무 길어요. 그래서 한 500화를 넘어가면 계속 같은 패턴 반복되니까 좀 전에 얘기 나왔던 화산귀환이 지금 1700화를 넘겨서 1700화. 그런 건 혼자 씁니까?
좌백: 집단 창작이 더 귀찮고 힘들 때가 있기 때문에 두 사람만 돼도 벌써 의견 다툼이 생길 수가 있고 예전에 두 분을 처음 뵀을 때 두 분이 공저하신 책을 들고 갔다가 어디서 찾았냐라는 소리를 한번 듣고 나서 아 두 분이 공저한 책이 있긴 있어요. 무혼이라고 한 권인가 있어요. 그게 애견무사 이번에 그게 게임사 뭐 이런 데에서 자기 게임 세계관으로 두 사람이 공저를 해달라 뭐 이래서 쓴 게 두 편이 있고 또 하나는 이제 단편집을 서로 섞어서 앤솔로지로 낸 작품이 있고. 하나의 작품을 공저한 게 아니라 책 한 권에 단편을 서로 넣었다. 그거는 평화롭게 진행이 됐는데 그 게임사에서 같은 세계관으로 이렇게 써주십시오 뭐 이렇게 해가지고 한 거는 뭐 쓰면서 이렇게 내가 두 번 다시 하나 봐라 라고 거절하기에는 너무나 큰 큰 돈이었다라고 해서 두 번 하고 세계관을 만들어 달라, 세계관을 만들어 달라거나 아니면 세계관을 배경으로 한 서사를 만들어 달라 뭐 이런 게 처음에 한 챕터를 내가 쓰고 한 챕터를 저 사람이 쓰고 이러면서 이제 서로 바꿔가면서 작업을 했더니 너무너무 이제 서로 싸우는 거예요. 여기서 죽이면 어떻게 해 뭐 그런 어떤 그래서 결국 두 번째 작업을 할 때는 발상만 당신이 해주면 나머지 실제 이제 대표 집필은 한 사람이 하자 뭐 이런 식으로 작업을 했더니 무슨 어디 헤겔 철학의 뭐 어디에 나오는 것 같은 뭐 그런 앞부분을 탁 던져주면서 자 이걸로 나머지 무협을 써 이러면서 나는 할 일 다 했어 이러면서 탁 던져주더라고요, 제가. 하하 두 번 다시 정말.
김어준: 무협이라는 장르가 거의 끝났나 보다 싶은데 그게 아니었네요?
좌백: 끝난 줄 알았어요, 저희도 한때는. 지금이 제일 붐이에요. 어 지금이 제일 붐이에요. 당장 네이버 웹툰 같은 거 보시면 이제 무협에 해당하는 작품이 꽤 숫자가 많고요. 상위권에서는 이제 화산귀환을 필두로 한 다섯 작품 정도는 굉장히 조회수가 높습니다. 그래서 상당히 수요가 많은 장르가 됐어요, 지금은. 웹소설 초기만 해도 장르계의 말석이라고 할 수 있었는데 지금은 상당히 중진이다. 저희들도 한 30년 정도 무협 시장을 지켜보니까 맨날 망한다고 그랬어요, 맨날.
진산: 우리 데뷔 때부터 그랬어요.
좌백: 그러니까 그때부터 그랬는데 한 번도 망한 적은 없고 요즘 와서는 젊은 독자들 또는 여성 독자들도 다 유입해가지고 계속 살아 나가더라고요 해서 재밌고 흐뭇하게 느끼는 게 어 뭐 사형 사부 이렇게 무협에서는 관계들이 그렇잖아요, 그러니까 사문의 제자끼리 이렇게 막 형제처럼 지내고 뭐 그런 끈끈한 관계가 요즘 젊은 독자들한테 어필이 된다는 거예요. 그러니까 되게 신선하대. 어 굉장히 신선하대 그 사형이나 사매나 사저나 뭐 이런 무협식의 그 관계의 호칭이 굉장히 매력적이라는 거예요. 우리한테는 아이 이거 너무 오래되고 낡은 느낌이 들지 않을까라고 생각했던 것들이 예술스럽고 고풍스러우면서 새롭게 다가오는 면들이 있더라고요 해서 레트로 패션 다시 유행하듯이 그런 거 같아요. 레트로도 있고 하이테크도 있고. 아 그래요? 예 아예 제목부터 비범하게 때려박고 시작을 하는데요. 우주천마 3077 야 제목부터 기가 막히고 내용도 기가 막힙니다. 아 여기서 가장 명장면이 우주선을 타고 지구를 떠나는데 아 우리는 작은 존재구나 하면서 깨닫는 장면이 있고요. 그리고 바로 이제 현경으로 올라가나 그때 예 그러니까 현경을 무공의 단계가 올라가는 거예요. 어 1,000년대에 살던 주인공이 처음으로 우주를 나가면서 그 자리에서 깨달음을 얻어서 진짜 세계관의 최강자로 등극을 하는데 그 장면이 초반 3화 안에 다 일어나요.
김어준: 와. 그러니까 예전에는 한 10년 동안 훈련해서 올라가는 건데 우주로 나가자마자 확 깨달아버리는 거예요?
이지용: 예, 그러니까 원래 오랜 수련을 거쳐서 강자였는데 이게 딱 지구를 딱 한 발 벗어나는 순간 깨달음을 탁 얻으면서 얘가 우주 최강자가 된 거예요. 지구 최강에서 우주 최강이 되는데 아 여기서 이제 독자들이 헤어나오질 못하는 거야. 이 초반에 너무 한 대 세게 맞고 시작을 하니까 아 안 읽을 수가 없다 계속 결제를 하는 그런 거짓말을 하려면 초반에 큰 거를 한방 때려 넣으면 떨어져 나갈 사람은 그 자리에서 떨어져 나가고 그리고 그걸 믿어주는 사람들은 그 뒤에 어떤 거짓말이 나와도 다 믿어줍니다. 하나만 더 말씀드리자면은 이거는 정말로 저작권의 절묘한 빈틈을 노리고 나온 작품인데 셜록 홈즈의 저작권이 만료가 됐지 않습니까? 천마 홈즈 런던행복 천마 홈즈 아 저작권 만료된 해 바로 런칭을 한 작품인데요. 주인공이 셜록 홈즈입니다, 무공을 익힌. 그리고 영국 여왕님이 어 경지에 오르셔서 회춘을 하시더라고요. 예 빅토리아 여왕님이 회춘을 하셔서 등장을 하시는데 나는 여기서 모든 생각을 포기하겠다라면서 읽게 되는 아 강력한 작품들이 요즘 너무 많습니다.
김어준: 마약에 가깝지 마약에 가깝지. 그러니까 이게 마블 유니버스도 그런 거잖아요, 상상력의 영역인데 우리나라에서 요 신무협이 그런 식으로 경계를 깨버리는구나.
진산: 예, 그래도 메이저 작품들은 비교적 이제 정통의 그거하고 흐름이 비슷한데 그러니까 뭐 문파를 다시 일구는 장대한 서사인 화산귀환이라든가 강호에서 가장 밑바닥의 사람들을 모아서 존재감을 어필하는 광마회기라든가 뭐 이런 작품들도 무협의 이제 고전적인 서사들에 가까운 유형이긴 한데 저런 얘기도 있고 또는 개척기 미국에 가서 무림을 만드는 무림서부라는 작품도 있어요. 무림서부 어 그러니까 그거는 약간 그 대체 역사물하고도 비슷한데 그러니까 중국이 그냥 아메리카를 정복을 한 거야 해서 중국에서 쫓겨난 협객들이 서부 캘리포니아 캘리포니아 가서 무림을 만든 거야. 예, 거기가 이제 무림의 그 배경이 되는 거예요. 뭐 그런 식의 작품도 있고 무협이어서 가능하다 이게. 예 해서 요즘 잘 써요. 작가들이 진짜 다 잘 쓴다니까요.
좌백: 결정적으로 우리하고 요즘 작가들하고 이렇게 차이를 보면 우리 때만 해도 금기랄까 틀이랄까 그런 게 깬다 깬다 하는데도 이렇게 무의식 중에 이렇게 작용을 해서 그걸 넘어서기가 쉽지가 않았어요. 근데 요즘 작가들은 굉장히 쉽게 그걸 이제 넘어서고.
이지용: 그러니까 좌백 선생님이 예전에 총을 무협에 등장시키신 적이 있는데 독자들 사이에서 되게 좋은 호응을 받았거든요. 보통 총이 금기라고 생각을 했거든요. 무협에서는 전통적으로는 대포까지는 어떻게 참지만 총은 좀 아니지 않냐, 송나라 때부터 실제로 있었던 게 대포니까 그렇다 쳤는데 총은 좀 아니지 않냐라는 금기를 이제 한번 다뤄보셨는데 독자들 사이에 왜 재밌잖아 재밌기만 하구만 이러면서 읽으니까 이런 것들이 누적이 되면서 우주천마가 나오던가 영국 여왕님이 소드 마스터가 된다든가 뭐 이런 우주 천마 3077 3077은 3077년인가 예 그렇죠. 주인공이 1077년 그러니까 2000년 동안 잠들어 있다가 깨어났는데 3077년이고 우주로 올라가버리네. 예 그런 것처럼 추천할 만한 거 그 얘기로 한번 넘어가볼까요? 저도 10대 한 20대 초중반까지는 만화방 무협에 익숙했거든요, 한쪽 벽을 완전히 차지하고 있으니까. 그 이후로 한 30년 가까이 무협하고 제가 떨어져 살았거든요. 지금 만약에 다시 무협 책들을 집는다면 우주천마 3077처럼 추천할 만한 것들이 있습니까?
서원득: 저는 에브리띵 에브리웨어 올 앳 원스. 아 영화 무협이다. 일단 양자경 선생님 나오지 않습니까? 성룡하고 영화도 같이 찍던 분인데 무술도 좀 되고 현실을 살아가는 데 적들이 하나씩 등장해요, 웬수 같은 아버지 딸내미는 문제를 일으키고 남편은 말을 안 듣고 그럼 이 문제들을 어떻게 해결할 건가 이 과정에서 다중 우주를 딱 집어넣어요. 그 과정이 굉장히 설득력 있게 그려지는 영화로 굉장히 추천합니다. 이건 명작이죠. 베이스가 무협의 세계관이다. 무협을 할리우드가 끌고 간 끌고 오죠. 흥미로운 무협 서사이기도 하고요. 제 기준에서는 저는 주성치 쿵푸 허슬 다시 보고 싶은 사람 쿵푸 허슬 명작이죠. 무협 세계관이죠, 완전히. 그걸 약간 코믹하게 과장한 건데 그렇죠, 그 약간 카툰풍의 무협 어 그렇죠, 그렇죠. 그리고 마지막에 여래신장이 등장하는 순간의 그 정말 무협적인 엔딩은 야 굉장히 무협의 근본에 가까운 작품이에요, 쿵푸 허슬이. 그 여래신장은 사실은 60년대 70년대 굉장히 중국에서 히트한 무협 드라마 제목이에요. 그 안에서 이렇게 아까 얘기하신 주인공이 자기가 이제 절기를 가지고 있는지를 잠재력인 줄 몰랐는데 그때마다 고난과 기연을 얻으면서 갑자기 각성해서 무협 고수가 되고 처음에 집어던 비급을 실제로 발휘하면서 이렇게 끝나는 액기스를 다 모아놓은 대단한 작품 쿵푸 허슬. 아 그거는 영화관에서 제가 한 네 번인가 다섯 번인가. 그 내용 중에 보면은 액션 신도 그래요, 실제 이제 고수들이 진짜로 싸우면 어떻게 될까 옛날에 그 홍금보가 그 액션에 대해서 얘기를 했는데 그거 다 연출이고 실제로 싸우면 파바박하고 3초 만에 끝난다라고 얘기를 하는데 고수들이 진짜로 싸우면 어떻게 되는가에서 이제 말하자면 어떤 이제 손동작 발동작을 하느냐가 중요한 게 아니라 리액션이 중요한 거예요. 이 사람이 튕겨 나가서 벽에 부딪혔을 때 벽은 어떻게 되는가 이런 것들을 굉장히 세심하게 어 연출해낸 작품이 쿵푸 허슬이에요. 무협 작가들이 보면 쿵푸 허슬은 그 공식을 아주 잘 따른 것이구나. 정말 무협의 문법을 정확하게 구사했다. 잘 짰다.
진산: 장르 덕후들의 심금을 울리는 그 요소요소들이 있어요. 예를 들어서 신조협려라고 등장하는 그 여배우 있잖아요, 담배 피우는 아줌마가 그게 그렇죠, 중국에서 가장 유명한 50년대에 협려라는 무협 폼을 만든 최초의 무협 영화의 여주인공이었어요. 그 사람이 이제 쿵푸 허슬에서 담배 아줌마로 다시 나오는 그거를 무협 찐팬들은 딱 보면서 이렇게 그거를 읽을 수 있는 사람들이 보면 진짜 한 컷 한 컷 모든 등장인물 대사 하나 농담 하나가 다 정말 꽉꽉 눌러 담은 무협 액기스 모든 무협적인 장르적인 집대성에 가까운 작품이라서 홍콩에서 이제 쌓아온 계보들의 총합 같은 것 어허 그걸 읽어낼 줄 아는 사람들한텐 모든 구석에 가득 차 있는 영화군요.
김어준: 자, 여기까지는 사실은 사람들이 많이 봤던 영화인데 요즘은 워낙 다양한 방향의 무협 소설들이 등장을 하다 보니까 함부로 추천 함부로 추천 좀 해주세요. 추천을 한다기보다는 이런 작품도 있다라는 소개 정도로 하는 게 좀 적당할 것 같습니다. 저는 요즘 주로 작가 위주로 주목을 해서 보는데요. 견마지로라는 작가 있어요. 견마지로 정통적인 무협에 가까운 문법을 구사하는데 되게 요즘의 감각에 가깝게 그런 요소들을 반영하면서 되게 매력이 있어요. 근데 문제는 진입 장벽이 조금 있는 작가죠, 아무래도 약간 어떤 의미에서 고풍스러운 느낌이 강하다 보니까 이런 용어들이 등장하거나 그리고 약간 하드보일드한 느낌이 강한 작가라서 견마지로.
김어준: 그러니까 작품이 아니라 작가 견마지로의 작품을 찾아봐라.
서원득: 저는 이리초파랑을 추천한다 되게 정통 복수극에 가깝죠. 이리 이리 늑대 할 때 이리. 아 이리 이리초파랑은 요약하면 무슨 스토리입니까? 멸망한 문파에서 살아남은 한 노인의 장대한 복수극이라는 표현이 주인공이 또 노인이에요. 예, 노인입니다. 노인의 한쪽 다리를 절고 그런 설정인데도 되게 치열하게 싸워 나가는데 과잉된 내공의 힘이나 이런 것보다는 치열한 육박전의 묘사가 많이 들어가 있는 웹소설입니까? 예, 웹소설입니다. 웹소설. 그리고 뭐 앞서 나왔던 무림서부랑 화산귀환 같은 무협 웹툰들이 괜찮을 거 같습니다, 처음에 시작하기에는.
김어준: 결국에 화산귀환을 보라고 하는 게 설명 화산귀환 화산으로 돌아간다. 화산귀환 예. 그게 설명이 느린 템포로 잘 되어 있어요, 다른 무협 소설에 비해. 옛날 무협 소설은 경공이 뭔지 알지 하고 딱 넘어가거든요. 근데 그 소설은 경공이 어떤 거야 하고 한 줄 설명하고 다음 문장으로 넘어가요. 어 그러니까 무협 용어들을 대부분 그냥 던지고 지나가버리는데 여기서는 그걸 설명해 준다 적어도 그래서 초보들이 따라가기 쉽다. 이야기 구조 자체가 이렇게 자기가 원래 몸담았던 유명한 문파가 쫄딱 망해서 그걸 되살리는 얘기거든요. 그러니까 화산파라는 문파를.
김어준: 우리 대부 대모가 보시기에 무협을 지금 읽는다면 이런 작품이 좋겠어 있습니까?
좌백: 가장 최근에 저희가 쓴 작품이 말이죠. 아 가장 최근 작품 예.
진산: 애견무사와 애견무사 애견무사 재밌습니다, 정말로. 애견무사 개나 고양이와 함께하는 개 부분을 제가 담당하고 고양이 부분을 저 진산이 담당해서 한 권짜리로 이 무사나 강아지하고 고양이를 데리고 다니는 거예요? 그렇죠, 얽히는 사람들 이야기. 오디오북도 있습니다. 애견무사 선물하기에 좋은 한 권짜리예요, 애견무사.
좌백: 그 뭐 마블 시리즈 중에 왜 저 닥터 스트레인지인가 왜 이렇게 다른 여러 가지 가능성 중에 하나를 박사 스트레인지 그 사람도 그렇고 배트맨 리턴즈에서도 그렇고 티벳 가가지고 다 이렇게 뭔가 청력을 각성해 오잖아요. 티벳 갔어. 근데 제 작품에서는 이 주인공의 선조가 티벳에 가서 어 총력은 못 얻었고 개를 한 마리 데려왔는데 이 개가 수백 년간 살아남아 있는 거예요. 예, 그래서 주인공이 문파에서 다 배우고 하산할 때 그 아버지가 딴 거 못 주겠고 이 개를 네가 데려가라라고 해서 강호에 이제 개를 데리고 강호의 개를 데리고 주변 사람들이 야 강호에 나오는데 개까지 데려오니 얼마나 개를 사랑하는 거냐 그래서 애견무사. 그러면서 주 이야기는 이제 이 개가 신통력으로 개의 신통력으로 이 12지신의 개의 신인 거예요. 그래가지고 이제 요괴나 귀신이나 이런 것들을 상대할 때 도움을 주는 뭐 그런 얘기입니다.
진산: 우리 책 홍보는 그 정도로 하자.
김어준: 재밌어요, 재밌어, 재밌어. 제가 이거를 블로그에서 연재하실 때 처음 봤는데요. 개가 등장하는 순간 내가 지금 뭘 본 거지라는 생각에 충격에 한번 살짝 빠졌다가 어 개? 털이 많은 티벳 마스티브 잠깐만 이러면서 아 그때 독자들도 되게 어 좌백 선생이 이렇게 마일드하게 쓰신다고 라면서 약간 충격을 받았던 대도나 생사박처럼 되게 약간 하드코어하고 좀 주인공이 처절하게 구르기도 하는 그런 장면이 있을 줄 알았는데 갑자기 개의 신이 등장하는 순간 음? 이러면서 다들 되게 호기심을 갖고 보게 되는 우주천마도 등장하는데 뭐 애견무사야. 근데 보통 데리고 다녀도 이제 좀 호랑이나 뭐 이제 늑대 탁 늑대 확실한 영물로 나오거나 이러는데 갑자기 이제 개가 하나 등장하는 순간 약간 다들 어 어 이게 되나 이러면서 이게 되네 라면서 보게 되는 좌백 선생님식 현대 무협 아닙니까, 이게.
좌백: 그렇죠, 제가 원래 개를 좋아해요.
김어준: 자, 우리 진산 작가님의 추천할 만한 것들이 있습니까?
진산: 다정검객 무정검을 저는 추천을 해요. 오 제목이 뭐라고요? 다정검객 무정검, 검객은 다정하고 검은 무정하다라는 어 검객은 다정한데 검이 무정한 것이다. 네, 뭐 그런 제목이죠. 어 왜 추천하십니까? 김용을 보통 우리나라에서는 무협의 대표적인 주자로 알고 있는데 고룡은 이제 기풍이 좀 다른 작가이기도 하고 한국 무협에 끼친 영향은 굉장히 많고 어떤 면에서 그렇습니까? 김용의 작품은 팩션에 가까워요. 어 역사 소설, 역사 대하소설 같은 쪽에 가까운데 대만이나 홍콩 작가들의 작품 경향들이 대체로 그런데 그러니까 역사로부터 벗어나 있는 무협, 공포나 호러 쪽 무협이라든가 추리 무협이라든가 이런 계통이 좀 있는데 그러니까 1900년대 초기의 무협들은 고전 소설에 가까워요. 김용이 유명한 게 이제 신파 소설이라고 신파 무협의 거두라고 하는 게 서양 소설의 이론에 맞춘 서양 소설 같은 어 소설처럼 형식에 맞춘 무협 소설을 쓰는 거죠. 그게 이제 홍콩에선 김용이고 대만에선 고룡이었어요. 예, 고룡이 말하자면 서양 문학을 원래 전공한 사람이기 때문에 그게 이제 우리나라에서는 잘 먹혀 들어왔죠. 그리고 진산이 말한 대로 김용이 훨씬 더 이렇게 역사에 좀 천착한 이제 야담류에 가까운 그런 소설을 썼다면 고룡은 그런 거 상관없이 역사를 벗어버리고 탈역사 내용 그러니까 칼 들고 싸우는 무림일지라도 고민은 비슷하잖아요. 그러니까 좀 더 현대인의 고민에 가까운 그런 고민들을 무협 속의 등장인물들이 하는 거죠. 그러니까 김용은 정말 있었던 사건의 배경 속에 가상의 무대를 만든다면 이 양반은 그거하고 상관없는 얘기를 만드나 보죠, 아예? 그렇죠, 김용은 역사 소설 같은 무협을 썼다면 고룡은 환상 소설 같은 무협을 쓴 작가라서 예 그리고 우리나라에서는 고룡의 기풍의 영향이 좀 더 컸다라고 보고요. 그렇군요. 자, 그래서 다정검객 무정검.
김어준: 혹시 요런 주인공을 내가 구상 중이야 뭐 이런 거 없어요?
진산: 있죠, 중년 아 아줌마 탐정이 나오는 최근에 쓴 단편 중에 그리고 앞으로도 계속 쓸 시리즈 중에는 협탐이라는 시리즈를 쓴 게 있어요. 협탐 무협할 때 그 협이고 탐은 탐정할 때의 탐이에요. 그러니까 찾는다는 무협 세계에 탐정이 들어온 거야. 협을 찾는 사람이라는 뜻인데 일종의 무림 탐정 같은 용어예요. 무림 탐정 근데 중년 여성 협탐이에요. 중년 여성이에요? 그 자체로 무섭다. 그렇죠. 그 자체로 무서워. 예, 그렇습니다. 원래 탐정물의 클리셰 중에 하나가 자기는 멋있는 사건을 수사하고 싶은데 잃어버린 개나 고양이 찾아주세요라고 해서 시작하는 그런 이야기죠. 중년 여성 탐정은 무술도 할 줄 아는 거죠, 당연히. 당연하죠. 세계 설정이 어떤 식이었냐면 오래된 그 무협 내부의 투쟁이 끝나고 세상이 평화로워진 거야. 그러니까 세상이 난세면 살인 기술을 팔아서 먹고 살 수 있는데 갑자기 전쟁이 끝났어, 그러니까 구대 무파 다 정리되고 평화가 찾아왔어. 다들 평화로워 다 이제 말로 해결하는 시대야. 그래서 여자 주인공이었을 법한 이 여성은 이제 중년이 돼버렸어. 그러니까 그러면 탐정이라도 해서 먹고 살아야겠다라고 해서 시작하는 게 그 협탐 시리즈였습니다. 재밌다 이것도. 이렇게 무협 소설은 현실적이면서도 현실적이지 않기 때문에 사람들이 더 좋아하는 장르라고 할 수 있죠. 계속 살아남을 거 같은데. 그럼요.
김어준: 예, 그리고 중국 무협하고는 성격을 달리하면서 성장하고 있는 거네, 완전히.
좌백: 한국 무협의 이제 서사 구조도 이제 중국 무협과는 확실히 좀 다른 뉘앙스가 요즘은 강해지는 것 같더라고요. 그 독창적인 영역이 열릴 것 같아, 여기서. 중년 평화가 찾아온 이후에 예 요즘 드물지만 이제 과부가 이제 주인공이 된 무협 소설도 있었고 과부 아버지 가 이제 아이를 돌보는 그런 무협도 있고. 지천명 아비 무쌍도 있고. 유명한 작가니까. 유부녀 같은 경우에는 그 견마지로 작가의 마도선자가 그런 작품이었고. 아이 재밌을 것 같아요. 이 장르에 더 많은 사람들이 접근하게 되고 이 플랫폼을 통해서 더 많은 작품이 나오면 이거 우리나라만의 콘텐츠 세계가 열릴 것 같은데.
이지용: 저 이미 규칙에 맞춰서 잘 갖다 붙이면 뭐든지 할 수 있죠. 우주를 나가도 됩니다. 서부도 가도 되고요. 이 우주로 나갔으니까 거기에서는 이제 한 행성이 하나의 문파예요 뭐 이런 식으로 가는 거죠, 아예. 뻥을 칠 거면 아예 장대하게 쳐라. 소수 마니아들만의 영역으로 그렇게만 갈 거라고 생각했는데 그렇지 않을 수도 있겠어요. 어떤 분기점이 생길 수도 있겠어.
이지용: 육룡이 나르샤 드라마에도 장삼봉이 등장했던 것처럼 일반적으로 내공이라는 표현을 되게 자주 쓰잖아요. 우리가 모르는 사이 어떤 사회 문화 전반에 약간 저류가 형성이 돼 있었고 그것이 이제 또 플랫폼과 만나면서 다시 이제 또 튀어나오고 또 튀어나오고 또 튀어나오고 이런 식이 된 것이 아닐까라고 생각할 수 있을 것 같아요.
좌백: 선거 시즌 돼보세요, 우리나라가 전부 다 무협 판이지. 잠룡, 내공. 마치 대권 무림 같이 응 6년 폐관 수련 마치고 나온 누구누구. 폐관 수련. 관용어가 됐는데 결국 무협 장르에서 기인한 단어들이 꽤 있죠. 주화입마 많이 쓰죠. 금강불괴도 많이 쓰고. 금강불괴도 많이 쓰죠, 뭐 천근추도 그렇고 환골탈태 아 환골탈태 어 환골탈태 그거는 좀 방중술. 그쪽으로 너무 집착을 하시는데요.
좌백: 아니 도교에서 수련 방법이 세 가지가 있는데 연단술, 운기조식, 세 번째가 방중술. 그러니까 굉장히 중요하긴 해요.
진산: 아까 두 분이 얘기하세요.
김어준: 아니 우리 좌백 선생님은 앞으로 애견무사 이후 구상하고 계신 작품 있습니까?
좌백: 지금 강시 문제하고 이제 귀신 문제를 해결했는데 그다음은 이제 구미호 얘기나 용을 만나는 얘기나 아 같은 주인공이 정만 계속 달라지는 그런 이야기 옴니버스 구상으로 지금 생각하고 있습니다.
김어준: 그러면 우리 이 플랫폼에서 주목할 작가는 누가 있습니까?
이지용: 화산귀환 작가를 일단 제일 주목할 수밖에 없고 비가 작가랑 그리고 아까 말씀하신 견마지로 예 견마지로 작가는 신인들 중에 주목하시는 분들 있어요?
서원득: 우주천마의 작가분들 주목하고 있고 저는 엄청난 작가, 진짜 이름이 엄청난입니다. 회귀수선전이라고 해가지고 이제 선협하고 이제 무협을 합쳐가지고 이제 도입부를 쭉 끌어들이고 있는데 뭐 하고 뭐를 합쳐요? 선협, 신선들 얘기예요, 이거는. 어 이 사람이 쓴 글이 일단 필치가 좋고 기본적인 실력이 되는 상태에서 잘 써내려가고 있다 이 작가는 한번 주목할 만 가치 있다 그렇게 느낍니다. 신선의 세계를 끌어들였다 엄청난 필명이 엄청난이에요.
김어준: 필명들도 다 과해요 보면은. 그 방금 전에 나왔던 그 무림서부 작가는 필명이 컵라면입니다. 컵라면 버튜버 하나 추가할 수 있을 것 같아요. 새로운 영역을 개척했다 무림 버튜버라는 것이 존재할 수 있다 버튜버가 뭐예요? 버추얼 유튜버. 버추얼 유튜버. 그러니까 가상의 캐릭터를 입고 그것을 연기하면서 이제 인터넷 방송을 하는 사람들인데 무협의 캐릭터가 돼서 유튜브에서 자기가 그 캐릭터를 연기하는 거예요, 말하자면. 그렇죠, 완전 당 장르예요. 글로 쓰거나 애니메이션이나 그게 아니고 예 예 자기가 그 복장을 하고 3D 모델링을 입고 무협의 세계에서 활동하고 있다라는 가상의 이제 설정을 가지고 게임 플레이를 실현해 주는 거예요. 어떤 게임을 하는 거예요? 이제 다양한 게임 뭐 마인크래프트도 하고 공포 게임도 하고 게임이란 건 이제 여러 가지를 하는데 진짜 처음 들어보는 장르. 자, 유튜버예요, 이 사람은. 근데 가면을 쓴 거예요, 3D 가면을. 목소리는 그대로 송출하고. 근데 무림의 어떤 존재야. 남궁세가라는 어떤 그룹의 세 번째 아들로서 존재할 수 있죠. 무림가의 어떤 세 번째 아들이야. 그리고 그 상태에서 앉아서 게임을 하는 거예요? 어떤 게임을 하는 겁니까? 요즘 보통 하는 게임들. 요즘 보통 하는 게임 어 그러니까 무협 속에서 튀어나온 누군가가 현실의 게임을 하면서 무협 속에 있는 사람처럼 사고하며 말을 하는 거예요. 예, 그렇죠. 아이구야.
이지용: 그러니까 무협 캐릭터로 컨셉 플레이를 하면서 게임 방송을 하신다라고 생각하면 된다.
김어준: 이런 영역이 있어요?
서원득: 철권 할 때 심박수가 올라가요. 그 잘하기까지 해요. 철권 할 때 심박수가 올라가요. 저는 이거는 한다고 되는 영역이 아닌 거 같은데 성공적인 컨셉 플레이를 해내면서 마치 무협지 속의 어떤 인물인 것처럼 하며 게임을 하는 건데 그렇죠, 근데 그 연기를 굉장히 잘한다는 거예요? 그렇죠. 어 그럴싸하네 이러면서 보게 되는 거예요. 이게 이 사람이 되게 독특한 영역이다. 내뱉는 말투도 실제로 무협 장르에서 예 그렇게 거의 다 맞아요. 예, 어벤져스에서 스파이더맨 복장 안에 입고 스파이더맨이 쓰는 말투로 스파이더맨처럼 생각하며 게임을 하는 거잖아요. 근데 사람들이 그걸 보면서 어 진짜 스파이더맨이 게임하는 거 같아 예 그렇죠. 근데 그걸 아주 잘하는 사람이 있다. 그렇죠. 그게 나름 화제가 되고 있다. 그렇죠.
이지용: 야 요즘 그런 세계들이 있습니다. 예, 요즘 그런 세계들. 세상이 많이 바뀌었네. 이건 상상하지 못했던 영역인데 그렇죠, 저도 처음에 버추얼 유튜버라는 개념을 처음 들었을 때 이게 되는 건가라는 생각을 했는데 되더라고요. 어 야 이거는 우리 좌백 진산 두 분에게는 완전히 미지의 영역이다, 그죠? 예.
좌백: 그 버튜버를 해서 성공하는 이야기를 소설로 쓴 게 일본 소설에는 많아요. 어 예. 그런 이야기를 오히려 봐서 당연히 소설 속의 이야기거니 했는데 그 현실이란 말이죠. 그 놀랍네요. 그 놀랍다고 말.
이지용: 대한제공 말기 외교부 차관 정도로 이제 컨셉을 잡고 나온 캐릭터도 있습니다. 야 그런데 그 학식이 박사와 비슷하여 저희가 차마 평할 바가 아닙니다. 근데 그분이 그 시절에 박사와 같은 지식을 가지고 얘기를 하기 때문에 실제 역사적 지식도 탄탄하게 잡고 나와서 어 시청자들이 뭐 유물 같은 거 자기네 집에 전해져 내려온 뭐 이제 뭐 이런 게 있는데 뭐예요라고 하면 또 다 대답해 주고 뭐 이래가지고 야 정말 세상은 넓고 기인 이상은 장강의 모래알처럼 많다. 장강의 모래알처럼 많다.
좌백: 장강이 모래인가요? 그렇지는 않습니다. 장강이 좀 길어야죠. 우리가 갔을 땐 주변이 주로 자갈밭이었어서 자갈밭이어서 장강에 돌고래도 사는데 모래밭 하나쯤은 어디에 있겠죠. 대화의 수준을 보아하니 끝날 때 된 거 같습니다. 오늘은 무협 1차로 끝내고요. 자, 우리가 대부 대모를 만났으니까 다음 시간에 모실 때는 이 우주천마 3077이라든가 그 버튜버 분 버튜버라든가 이런 분들 한번 모시고 무협 세계 한 발 더 들어가 봐야 될 것 같아요. 지금이 무협의 전성기다. 네. 그건 몰랐습니다. 자, 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.