네, 요청하신 한국어 팟캐스트 녹취록입니다.
---
** - 01:00** **김호준:** 월말 김호준의 김호준입니다. 클래식 절대 노 피니쉬. **조범제:** 학교로 끝나는 것보다 오페라 끝나는 게 훨씬 보람 있습니다. **김호준:** 하지만 학교는 노 피니쉬. 조범제 선생님 나오셨습니다. 안녕하십니까. **조범제:** 안녕하십니까. **김호준:** 완전 올 피니쉬. 김가람 선생님 나오셨습니다. 안녕하십니까. **김가람:** 안녕하세요. **김호준:** 자, 오페라 가 좀 봐라 두 번째 레퍼토리 죽음의 도시하고 까르멘 요새 어떻습니까? **조범제:** 아 사실 걱정을 많이 했었었는데 지난번 파일럿 공연이 너무 이제 성황리에 잘 끝나는 바람에 이번에 장르가 완전히 달라요. 파일럿에서는 사랑의 묘약 코미디 오페라하고 그리고 잔잔한 청춘 드라마 라보엠을 보여드렸었는데 이번에는 1부에는 죽음의 도시라고 하는 암울하고 슬픈 그런 이야기를 1부에서 선 보였고 2부에는 또 아주 정열적인 그러면서도 또 비극 히트곡도 많이 들어있는 까르멘 이렇게 두 개를 모으는 것이 효과적일까 걱정을 많이 했었었는데.
** - 02:22** **김호준:** 까르멘을 제가 봤지 않겠습니까? 까르멘 배역 매조 소프라노 장은 선생님. 그분이 장난 아니야. **김가람:** 맞아요. 같은 여자가 봐도 아주 불끈불끈 합니다 볼 때마다. **김호준:** 장난 아니야 노래하다가 벽에 등짝을 쫙 붙이거든요. 오페라에서 이것이 가능한가 이게 봉춤을 능가하는 관능적인 벽타기가 쫙 나오는데 와... **조범제:** 네 제가 자꾸 치다가 선생님을 이렇게 봐야 되잖아요. 근데 뵐 때마다 어디 가 계셔서 자꾸 찾아야 돼요. 가운데 없어. 벽에 붙어있어. **김호준:** 아 여기서 있었는데 대체 어디 있는 거야 하면 벽에 붙어 계시거나 까르멘 연기하면서 가운데서 왔다 갔다 하는 게 아니라 이쪽 벽에 가가지고 등짝을 쫙 붙이고... **조범제:** 저도 가운데 계신 줄 알고 쳐다봤는데 제 옆에 와 있는 거예요. 바로 옆에서 부르고 계시더라고요. **김호준:** 야 퍼포먼스가 장난 아니에요. 엄청납니다. 이 까르멘의 그 역 워낙 관능적인 역이잖아요. 까르멘이 살아나왔어. 살아나왔어요. 와...
** - 04:20** **조범제:** 제 피아노 위치가 딱 오페라 가수분들이 대기실에서 나오시는 그 순간부터가 보여요. 그래서 대기를 하고 계시면 저랑 딱 맞는 각도에 보이시거든요. 전 늘 눈빛과 미소로 화이팅 이렇게 외치는 게 저희만의 암묵적인 룰인데 장은 선생님은 화이팅 하고 웃어 드렸는데 선생님 이미 까르멘이야. 이미 까르멘이야. 문을 나올 때부터 무대 위에 올라오기 전에 이미 까르멘이야. 서 있는 자세가 달라. 맞아요. 다른 뭐 남자 성악가 선생님들은 화이팅 하면 응 그래요 하시는 그런 느낌인데 장은 선생님은... **김호준:** 나 지금 까르멘이니 건드리지 마. 나 까르멘이야 나한테 말 걸지 마. **조범제:** 끝나고 인사하실 때도 까르멘이에요. 무대에서 걸어 내려올 때 그 꼿꼿한 그 곡선 쫙 내려와서 대기실로 들어가야 비로소 풀려요. 맞아요. 아니 대기실에 들어가서도요 보통 이제 어우 수고했어요 막 이러는데 그분은 수고했어요. 완벽해 관능미가 절절절 넘쳐요. 어우 이 정말 잘 맞아야 되거든요 이 캐릭터가. **김호준:** 몸동작은 어디서 나오는 거야 대체? **조범제:** 아 원래 아이피니스트 시기도 하시고요 자연을 워낙에 사랑하시는 데다가 요가도 굉장히 즐겨하시는 걸로 알고 있습니다. **김호준:** 등산도 까르멘을 위해서 하시는 거고 요가도 까르멘을 위해서 하시는 거야. 그 몸동작이 장난 아니에요 진짜. 완벽합니다.
** - 06:12** **조범제:** 근데 재밌는 건요 그 전에 죽음의 도시에서도 다른 역할을 하신단 말이에요. 거기서는 굉장히 청순해 보이는 역할인데 실제로 오페라 내용상에서는 그 여자 안에 까르멘이 들어있어요. 그것까지 완벽합니다. 그래서 이 죽음의 도시 노래 부르실 때 나오시는 동작도 정말 죽은 사람이 살아 돌아왔나 하는 포즈로 나오세요. 1부와 2부가 정말 완벽한 거예요. 하여튼 그 춤선 캐스팅 완벽해요 완벽했어요 완벽했어요 사람들 몰입하지 않을 수가 없어요 손짓 하나하나 벽타기 진짜로 보셔야 돼요 벽타기 볼 수가 있나 근데 표가 다 팔려가지고... **김가람:** 그러게요 까르멘은 정말 너무 좋은 작품이라서... **김호준:** 연장 공연 해야 되나? 그런 얘기들 많이들 하세요. 이거 많은 사람이 봐야 돼 무대 위에서 왜 우리가 이 얘기를 길게 하는지 알게 돼요 저런 오페라 가수가 우리나라에 있었구나. **조범제:** 맞아요 어제도 사실 최다 기립 박수가 터져 나옴과 동시에 제일 앞줄에서 여자분이신데도 정말 막 표정이 어머 어떡해 어떡해 어떡해 그렇게 될 수밖에 없어요 나도 처음 볼 때 깜짝 놀랐어 어머 저 저거 어떡해 저 벽타기 저게 가능해 오페라 봉춤이다 꼭 봐야 돼 이거 한 달 연장해요 성악가들 스케줄을 좀 여쭤보고요 이거 놓친 분들 너무 아까워.
** - 08:21** **조범제:** 맞아요 첫 번째 파트로 하는 죽음의 도시도 음악적으로도 그렇고 굉장히 아름답지만 슬프면서도 그로테스크하면서도 그런 작품이거든요 근데 그게 음악이 굉장히 중요한 작품이에요 그래서 제가 이번 시즌에는 범제 쌤을 굉장히 많이 괴롭혀드렸습니다. 어 저 힘들었어요 엄청 힘들었어요 제가 선생님 연습하셔야죠 범제야... 난 말도 해야 된다고 그렇게 탄생한 1부도 네 아주 좋습니다 원래 3월까지만 하는 거였는데 까르멘이 연장될 수도 있겠습니다 곧 발표하도록 하겠습니다 이제 가수들 스케줄을 좀 확인해야 되기 때문에 확인해 가지고 되면은 연장 앙코르 공연 하는 것으로. 다른 사람 안 나와도 까르멘만 나오면 돼요. 자 다음 뭡니까? **조범제:** 저희가 이제 한 번 공연에서 두 개의 오페라를 소개를 해드리잖아요 일반적인 오페라 공연 가면 내가 3시간 동안 한 개를 봐야 되지만 그런데 오페라계에서도 이런 게 있어요 동시 상영 오페라. 오 항상 이건 두 개를 같이 봅니다 세트로? 세트로. 한 사람의 두 극이에요 아니면 두 사람의 두? 두 사람의 다른 오페라예요. 시대적으로 비슷한 시기에 나왔고 분위기도 비슷하고 공교롭게도 이게 짧아요 두 오페라가 다 짧기 때문에 오페라가 1시간 반 정도 하면 짧다고 얘기하는 겁니다 그런 정도의 길이기 때문에 이걸 항상 두 개를 같이 하는 콤비 오페라예요. 두 사람의 서로 다른 오페라인 데 시기도 비슷하고 그럼 내용적으로도 비슷해요? 내용적으로도 비슷해요 둘 다 불륜에 의한 살인.
** - 10:03** **김호준:** 불륜에 의한 살인. 제 주변에서 아 이번 오페라 애하고 같이 보러 가고 싶은데요 내용이... 아니 오페라는 대부분이 그래 클래식 음악으로 미리 체험하는 인간사. 약간 사랑과 전쟁 오페라판 사랑과 전쟁 그래서 두 개를 묶고 항상 공연한다 그래서 저희도 이걸 같이 묶었습니다 뭡니까 이게? 까발레리아 루스티카나 그리고 팔리아치. 이게 사람 이름이에요 아니면 극 이름이에요? 극 이름이에요 이 제목이 어려워요 아 이 음악 할 정도로 유명한 곡도 나옵니다 그런데 이제 문제는 제목이 너무 어려워서 까발레리아 루스티카나 못 외우겠다 이거 우리말로 하면 고향에 돌아온 군인 그러니까 재향 군인 오페라 제목이 재향 군인이에요 아 알겠어 뭐 제목만 듣고 재향 군인 이거 원래 사귀다가 군대 갔는데 여자가 고무신 거꾸로 신는 거 아니야? 와 전 세계가 똑같아 재향 군인 얘기 하나 듣고 뻔하잖아 이 씨발 다 봤다 재향 군인이잖아 그리고 오페라는 스토리가 너무 단순해요 언제나 너무 단순해요 자 재향 군인.
** - 11:53** **조범제:** 그 다음 이야기는 팔리아치 이거 팔리아치에는 이제 광대 이탈리아어로 광대가 팔리아초입니다 이 팔리아치라는 말은 복수기 때문에 정확히 표현하자면 광대들이라는 제목이에요 연극 극단에서 벌어지는 이야기입니다 이것도 변심한 연인과 복수하고 죽고 뭐 그런 거겠지 중요한 건 이게 연극 극단이란 말이죠 그 극단 안에서 이 극단 단장이 자기 부인이 바람을 피우고 있다는 거 알아요 그걸 알아챈 순간 하필이면 공연에 들어갈 시간이란 말이에요 그래서 공연에 들어갔는데 그 공연 내용도 그런 내용이라 이 사람이 현실과 연극을 헷갈려하면서 화를 내다가 살인을 하는 그런 내용이에요. **김호준:** 미친 내용이구나 아니 이거 보고 있으면 진짜 막 불끈불끈 해요 진짜 이태리의 사랑과 전쟁이잖아요 이태리의 막장극이고 그걸 이태리 말로 하고 노래로 할 뿐이지 다 똑같아 막장극은. 그 전까지 대부분 오페라들은요 엘리자베스 여왕 시대의 어떤 왕실의 이야기 어떤 신화 어떤 전쟁으로 갔는데 이건 일상 중에 평범한 사람들 이야기구나 그렇죠 그게 갑자기 유행을 하던 시대가 푸치니가 나왔을 때예요 이 사람들이 셋이 같이 공존합니다 이 이탈리아에 같이 경쟁했던 사람들이에요. **김호준:** 리얼리티? 리얼리티. 오케이.
** - 13:02** **조범제:** 그거를 또 베리스모라고 하는 아 그 시절에 갑자기 등장한 현실주의 사실주의 우리 주변에 일어나는 일로도 충분히 극적인 건 만들 수 있다 그 대표주자 두 사람이다 마스카니가 까발레리아 루스티카나를 작곡했고 레온카발로라는 사람이 팔리아치를 작곡합니다 야 전부 다 외우기 힘드네 마스카니는요 예전에 푸치니 얘기할 때 나왔었어요 굉장히 어려웠던 학창 시절에 방 같이 썼던 그 동급생 푸치니 조연으로 나왔고 이걸로 이제 대박을 한 번 쳤어요 요거 딱 하나가 유명해요 이 두 사람의 특징이 이거 외에는 유명한 게 거의 없다 아 원히트 원더구나 원히트 원더 그죠 클래식계에서는 원 오페라 맨이라고 합니다 딱 한 곡 전 세계적으로 유행시키고 다시는 유행되지 않는 지난 해부터 우리 김가람 선생님이 탐정 김선생이 지난 시간에 탄생해 가지고 탐정 김선생으로 데뷔를 한 것 같습니다 덕분에 제가 너무 힘들었어요 두 분이 같이 이러니까 어 방어가 안 돼 알고 봤더니 다 저하고 비슷한 의심을 하고 있었던 와이프가 죽였어 와이프가 죽였어 아이 오늘은 그런 내용 없어.
** - 15:58** **김호준:** 누가 저 댓글로 그런 거 남기셨더라고요 그런 거 없는 사람은 없냐 그런 게 없는 사람은 인생이 얼마나 심심해 심심하지 이 두 사람은 실제 삶에서는 특별한 극적인 사건 특별하게 나온 얘기는 없습니다 마스카니 같은 경우에는 결혼사 문제보다는 정치적인 문제가 있어서 마지막에 이분 재산 몰수당하고 끝나요 이탈리아에서? 이탈리아에서 재산 몰수 당하려면 무솔리니 지지 무솔리니를 어마어마하게 지지를 말년에 어마어마하게 갑자기 지지를 하시는 바람에 그리고 그 상황이 바뀌는 거죠 그것 때문에 재산 싹 몰수당하고 끝나요 태극기 부대였구나 까발로는 뭐 없어요? 레온카발로는 좀 일찍 죽어요 스캔들은 없었는데 푸치니하고 법정 소송까지 갈 뻔합니다 푸치니의 라보엠을 저번에 저희가 파일럿 때 공연했잖아요 똑같은 소재로 이 사람이 만들어요 먼저 나중 실제로 푸치니가 베꼈다라는 얘기입니다 음악을 베낀 건 아닌데 컨셉을 컨셉을 원래 레온카발로가 이거 들고 갔어요 푸치니한테 예술가 지망생들이 학창 시절 이런 얘기인데 우리 학창 시절하고 비슷하지 않냐 이거 끝내주지 않겠냐 그때 푸치니가 이걸 보더니 별로 마음에 안 든다라고 돌려보낸 거예요 그러고 나서 지가 썼어 지가 쓴 거야 그런데 지금 푸치니 게 너무 유명한 거죠 이 까발로가 열 받아가지고 저거 내가 말해 준 건데 이름 까발로 아닙니다 레온카발로입니다 너무 길어 이 사람이 일찍 죽었다고 했는데? 예 빨리 죽어요 와이프가 죽였어 아니 마스카니 보다는 빨리 죽습니다 자 그럼 뭐 들어봐야 알겠는데 보통 이 두 개를 같이 할 때 까발레리아 루스티카나를 먼저 1부에 합니다 까발레리아 루스티카나 그래서 마스카니 음악을 먼저 소개를 해드릴 텐데 여기에 나오는 엄청난 간주곡이라는 걸 들어보겠습니다 우리가 인터메쪼라고 하거든요 간주곡 자 들어봅시다 인터메쪼. (음악 - 까발레리아 루스티카나 간주곡)
** - 18:02** **김호준:** 무슨 느낌인지 알겠어 서정적인데 목가적일 수도 있잖아요 자연 속의 초원 그런 서정성일 수도 있는데 그게 아니고 도회적이야 도회의 카페나 공원에서 나올 법한 그런 장면을 연상하셨구나 도회적으로 서정적입니다 알겠어 이 음악이 어느 장면에 나오냐면 배경 이탈리아 시칠리입니다 시칠리 하면 여러분이 떠올리시는 그 느낌이 맞아요 마피아 엄청나게 격렬한 얘기들이 진행되다가 중간에 딱 멈추고 잠깐 쉬어가는 타이밍인 거예요 막이 내리지 않고 이 오페라는 막이 하나짜리로 되어있는 단막극이에요 이건 마을에서 벌어지는 거잖아요 마을에서 벌어진 일이에요 산 속이나 초원이 아니고 누가 죽으려나 보지 자 아까 정 선생님 말씀하신 그게 딱 맞아요 재향 군인이 가기 전에 여자친구가 있었어요 근데 여자친구가 돌아섰단 말이에요 군대 간 동안에 딴 남자하고 결혼해 버렸어요 제대하고 다른 여자친구 사귀었습니다 그랬더니 저 남자랑 결혼한 여자가 질투가 나는 거야 지는 결혼해 놓고 나를 좋아했던 남자가 나만 계속 못 잊고 바라봐야 되는데 새 여자를 찾아가니까 또 저거 찾아오고 싶은 거야 찾아오고 싶은 거죠 그래서 꼬셔요 넘어가요 다시 좋은 스토리네.
** - 20:25** **조범제:** 홀로 남겨진 지금 여자친구 홀로 남겨진 여자친구하고 남편 그렇죠 남편이 있죠 남편이 마피아 두목 같은 사람이란 말이에요 무서운 사람 아내를 건드린 거예요 배신당한 여자친구가 그 마피아한테 꼰질렀겠지 그렇죠 아 이거 스토리 졸라 간단해 그런데 예측 가능해 아 정말 중요한 건 그렇게 일러놓고 나서 죽여버리겠다고 막 이제 칼 들고 나가니까 내가 지금 무슨 짓을 한 거지 그 남자가 죽는 것까지 원한 건 아니었는데 그렇지 어 나 때문에 지금 내 남자친구가 죽게 생겼잖아요 이걸 어떻게 하지 말한 것도 후회가 되고 이러면서 복잡한 마음으로 걸어가는 장면에 이 아름다운 음악이 나옵니다 그러니까 기가 막히게 슬픈 음악인 거예요 이 음악이 죽기 직전일 때가 뭔가 느꼈구나 인터메쪼라고 하는 거는 중간에 휴식이라는 뜻의 인터미션에서 나온 거예요 네 그래서 인터메쪼는 원래 환기를 해주는 역할을 하는 걸로 원래 오페라 안에 등장을 했었다가 어느 순간에는 줄거리가 길어지고 몰입이 되면서 막과 막 사이의 휴식을 굳이 주지 않고 요런 인터메쪼적인 음악을 쓰게 된 거죠 음 그게 마음을 준비시키는 거지 마치 1막과 2막을 보는 듯한 느낌을 가지게 만드는 거죠 딱 한 막인데 아 이건 단막극이야 단막극이에요 이게 또 단막극인 이유가 있습니다 왜요 갑자기 웬 오페라에 단막극이냐 그 당시에 푸치니 때 많이 얘기했었던 이 이탈리아의 유명한 악보 출판사들이 경쟁을 하던 시대예요 이 시대가 리코르디 출판사는 베르디 음악 막 다 출판하고 푸치니 출판하고 막 이런 회사하고 경쟁사가 손초뇨 출판사라고 있었는데 이 손초뇨 출판사는 쟤네를 이기기 위해서 뭘 했느냐 오페라 공모전을 합니다 어차피 기획사 같은 역할을 하니까 긴 거 말고 단막극으로 내면 괜찮은 게 있으면 1등을 주고 1등을 준 애들을 제작비를 대서 역할을 하는 거예요 여기에 공모를 하려고 쓴 겁니다 그런데 내기 직전에 이 사람이 포기를 해요 아 마음에 안 든다 하루 전에 이 마스카니 애인이 곧 결혼하게 되는 요 분이 이게 아까운 거야 자기가 딱 봐도 이건 정말 대단한 건데 아이 이걸 왜 안 내냐 그래 가지고 몰래 가서 낸 거예요 와이프가 될 사람이 될 사람이 그래서 1등을 합니다 그 와이프가 심사위원이랑 알았을 수도 있어 거기까지 알고 싶지 않아 상금을 나눠 먹었을 수도 있어.
** - 23:19** **김호준:** 곧 결혼할 남편 하지 말라는데 그냥 뭐 로또 당첨되듯이 되면 좋고 아님 말고 그때 예를 들어서 프린트가 있어가지고 착착착 나오는 것도 아니고 딱 하나 있을 거 아니에요 그러니까 그걸 내버리면 만약에 떨어지면 어떡해 아 만약에 떨어지면 문제가 되겠구나 원본이 없어지잖아 1등 해가지고 바로 결혼해요 어 남편 날반관데 더 재밌는 얘기 해드릴까요? 결혼한 다음 날 아이 낳아요 이 여자가 부자였어요 혹시? 이 여자의 아버지가 아버지가 상금을 대고 1등 주라야 제가 여기 나오기가 얼마나 힘드냐면요 음악가 얘기만 해야 되는 게 아니라 부인이 부자였는지 무슨 독약의 전문가였는지 내가 이걸 알아야 되는 거야 부인이 결혼하기 위해서 이게 아버지하고 짜고 아버지 상금 좀 대줘요 얼마면 되니 몹시 갈등이 되는지 여기서 지금 어느 쪽 편을 들 것인가 그렇지 말라는 법은 없잖아요 그렇죠 근데 이제 저는 아까 말씀하신 왜 오페라 이야기가 뻔하게 느껴지느냐 유독 이 시기에 작곡된 곡들이 아까 말씀드린 베리스모라는 사실주의라는 틀 안에서 정말로 실생활에 있는 이야기를 해서 공감대를 끌어와보자라는 얘기거든요 그냥 그 당시엔 오페라가 유일한 미디어 매체였던 거예요 영화지 영화 그 시절 영화죠 그 시절 영화이자 아침 드라마이자 그렇죠 그게 항상 신화 이런 쪽으로 갔다가 특이하게 아주 초반에 17세기 막 이랬을 때 가장 서민적인 주제로 시작을 했던 유일한 나라가 이태리예요 귀족주의가 아니라 서민들이 이야기를 바탕으로 시작을 했었던 역사를 가졌었기 때문에 잠시 단군 신화 뭐 이런 쪽이 이야기를 했다가 이제 다시 돌아온 거죠 우리의 생활 이야기로. 역시 학교를 졸업하니까 피아니스트인데 모르는 게 없어 이야 학교를 꼭 졸업해야 돼.
** - 25:39** **김호준:** 자 그 다음 스토리가 어떻게 돼요 그래서? **조범제:** 그 다음 스토리가 재향 군인 이 어머니가 술집 하는데 그 술집에서 싸움이 붙어요 이 엄마는 지금 사귀는 여자친구한테 되게 잘해주고 있고 막 이런 분위기에서 상황 어떻게 돌아가는지도 모르는데 마피아 두목 같은 놈하고 붙으니까 싸움이 되겠습니까 잠시 후에 저쪽에서 비명 소리 들리고 당신 아들이 죽었습니다 하고 끝나요 굉장히 짧은 오페라예요 아 그냥 끝나버려 그냥? 그렇게 끝나요 시간만 짧은 게 아니라 내용 구성도 그렇게 길지가 않습니다 당신 와이프 바람났소 하고 찔렀어 그 여자친구가 주인공 엄마 술집 왔어 마피아 이자 남편이 만나자 보다 싸웠어 그 죽었어 끝 끝이에요 그런데 여기가 시칠리아 마을이고 교회에서 부활절이에요 하필이면 어 그래서 분위기를 돋보이게 하는 부활절 예배도 한 번 등장을 합니다 이 인터메쪼 나오기 전에 그 부활절 합창이 한 번 나오는데 제가 보기에는 이 오페라의 하이라이트는 그 부활절 예배 장면이에요 어마어마한 합창곡이 여기 나옵니다 오페라는 대부분 유명한 아리아들 들으려고 온단 말이에요 근데 여기는 아리아보다 그 간주곡이 더 유명하죠 간주곡 기다리고 있다가 중간에 이제 예배 장면 나오면 실제로 음악을 듣잖아요 제대로 들으면 야 이게 최고 아니야 할 정도의 합창이 나오고 여기에 그 여자친구가 소프라노로 한 번 쫙 나오는 장면도 등장하는데 그 음악을 들려드릴게요 레지나 첼리라는 합창곡입니다 자 레지나 첼리. (음악 - 레지나 첼리)
** - 28:22** **김호준:** 이게 무슨 내용이야 이게? **조범제:** 레지나 첼리라는 말이 하늘에 계신 성스러운 어머니 그러니까 마리아를 얘기하는 거죠 그걸 찬양하는 부활절 노래예요 중간에 솔로가 나오는 것도 이 찬송가 일부분을 하는 겁니다 이 극 중의 줄거리와 아무 상관없이 그야말로 종교적인 내용이고 종교적인 내용이고 이 합창이 막 나오는데 그 성당 앞을 지나가면서 이 여자분의 목소리가 합류가 되는 겁니다 아 이건 마지막 곡인가 보다 할 정도인데 중간에 지나가는 거예요 그래서 여기에 집중을 하지 않으면 이거 오페라 못 본 겁니다. **김호준:** 이 여성 캐릭터를 보여주는 거구나. **조범제:** 여성 캐릭터 그리고 이 마스카니가 오페라로 성공하기 전에 만들었던 미사곡의 실력을 보여주고 있는 거죠 좋네 종교적이야 그래서 제가 진짜 아쉬운 게 저도 교회나 성당 같은 데서 연주 많이 해봤고 한데 거기 가면 성가대가 있잖아요 성가대는 주일에 큰 곡들 합창곡 같은 걸 많이 한단 말이에요 그러면 오페라에 등장하는 이런 곡을 골라내야 되는 거예요 근데 이런 걸 하는 데를 제가 못 본 거예요 우리나라 목사님들이 우리나라 목사님들이 거기까지 공부가 안 돼 있어요 진짜 놓치기 너무너무 아쉬운 합창곡이 여기 들어있다 엄청나고 오페라 안에 왜 이렇게 홀리한 음악들이 들어가 있는가 이걸 제가 고민을 한 적이 있어요 학교를 졸업하다 보니까 학문적인 고민을 많이 하셨네 없어도 되는 종교적인 장면이거든요 이 스토리 자체는 그냥 바람난 연인에 대한 이야기인데 아침 막장 드라마라서 모두가 어머 어떡해 하는데 와 이렇게 하고 끝나야 되는 이야기 아니에요 원래 아침 막장 드라마인데 갑자기 성스러운 합창이 막 나오는 거 아니야 그게 이질적이라는 거죠 그래서 이게 왜 들어가 있는가 물론 작곡가가 그런 미사를 잘 쓰는 작곡가였을 수도 있지만 한편으로는 생각해 보면 시대상 자체가 워낙 카톨릭 국가에서 이런 불륜의 이야기를 다루고 부도덕한 이야기를 다루는 것에 있어서 그걸 지켜보는 어떤 하늘의 시선이 있다 심판의 시선이 있고 막장 보면서 막 욕하고 막 재밌는데 죄의식이 느껴질 수 있잖아 그럴 때 변명거리로 넣어주는 거구나 그런 것도 있고요 콘트라스트를 더 강렬하게 만드는 경우도 있어요 만약에 여기서 이런 장면이 빠지고 불륜에서 살인하고 이런 스토리만 가면 일반적인 아침 드라마와 다를 바가 없죠 그런데 이것 때문에 뻔한 스토리임에도 불구하고 사람들이 감동을 받고 폭발하는 거죠 보는 사람들한테 당신 막장 보는 거 아니고 이거 격조 있는 거예요 변명거리를 넣어주는 거죠 그런 용도인 것 같고 이 사람 오래 살았어? 오래 살았어요.
** - 31:43** **김호준:** 여기까지는 알겠고 또 다른 뭐는 없어요? **조범제:** 요거만 들어보면 여기서 어떻게 불륜과 배신 이런 얘기가 나오나 싶은 음악이란 말이죠 마지막 장면을 보여드릴게요 마지막에 또 유명한 아리아가 하나 있는데 이게 테너가 부르는 거예요 그 재향 군인은 테너입니다 어 주인공이 부르는 거야 죽기 전에 당연히 나쁜 남자는 바리톤이겠죠 보통 일반적인 오페라 같으면 결투하는 장면을 보여주겠죠 결투에서 죽으면서 실제 여자친구는 너밖에 없어 이러면서 죽어야 되잖아요 꼰지른 여자애한테 이 년아! 그렇게 됐었어야만 했니? 일반적인 오페라는 보통은 여자친구한테 회개하면서 조명이 확 밝아지면서 하늘에서 이 사람을 구원한다 원래 정석은 근데 이 오페라는 어떻게 끝나냐 결투를 하면 이 사람은 죽는 게 뻔한 거예요 굳이 결투 장면 안 보여줘도 되는 거예요 그래서 마지막 장면이 뭐냐면 어머니 이 포도주는 독하군요라는 노래예요 결투를 하러 가기 직전에 엄마가 술집 하고 있잖아요 그 술집에 다시 와서 엄마 이 포도주는 독하군요 어 오늘따라 왜 이렇게 제 입맛이 그런지 모르겠어요 자기 결투하러 간단 얘기 못 하는 겁니다 엄마한테 그래놓고 엄마한테 이때까지 잘못했던 얘기 엄마 보고 싶어 이런 얘기를 하면서 나가고 바로 음악이 격렬해지면서 비명 소리가 들리고 투리두가 죽었다 누가 소리를 지르니까 이렇게 해서 짜짜짜짜 끝 이게 1막 끝인 줄 아는데 오페라 끝. **김호준:** 현대적인데 그런 점에서 굉장히 아니 그 술을 안 먹고 가도 전 결투에서 질 판에 술을 왜 먹어? 부구 하니까 엄마한테 와가지고 이제 그동안 못한 이야기라도 좀 남기고 가려고 하는 거 아니야 이 가사 내용이 뭐예요? **조범제:** 아 그 가사 내용이 제대로 얘기를 못 해요 저는 엄마를 항상 사랑했고 효도 오페라네 효도 느낌이 있죠 아이 이게 현실주의 아닙니까 현실주의 여자친구한테 가서 사과하는 게 아니에요 엄마 미안해 이러고 나가는 거야 자기가 원래 사랑했던 여자한테 가는 것도 아니고 여자친구한테 가는 것도 아니고 엄마한테 가서 효도 오페라야 엄마가 엄마 사랑했어 제가 보기에는 근데 쪽수님 버전이 베리스모의 끝판왕이에요 그러게 왜 꼬실러서 나를 이 꼴로 만들어 가지고 진짜 사실주의긴 하지 손을 내밀면 비켜! 베리스모의 끝판왕 인정합니다.
** - 34:02** **김호준:** 우리나라 아침 막장 드라마였으면 엄마 나 좀 있으면 조폭이 나 잡으러 올 거야 엄마 나 조폭한테 잡혀가면 꼰지른 년 좀 어떻게 해줘 그런 식으로 대본을 쓰고 넷플릭스 1등 하지 우리가 그 꼰지른 년 나 잡아 족쳐줘 엄마 나 꼭 복수해 줘 엄마 그럼 엄마가 이제 그 뒤를 복수하는 이야기야 엄마가 그렇지 엄마가 돌변해서 술집 주인이지만 알고 보니 전직 뭐였다 조폭 조직 다 휘어잡고 엄마가 전신 성형을 하고 나타나서 그 남자를 꼬셔서 죽이는 거야 아 그렇지 알고 보니 엄마였어 엄마가 젊어 엄마가 10대 후반 낳았어 애를 40대 초반이야 쨍쨍해 조폭 두목을 유혹해 가지고 목을 따 그런 다음에 조직의 두목이 되는 거야 1부는 재향 군인 2부는 돌아온 술집 주인 그런 식으로 가는 거지 우리가 만들면 더 이 포도주는 독하군요를 빨리 들어봅시다 저희 너무 갔네 자 엄마부터 시작합니다 이거 엄마부터 자. (음악 - 엄마 이 포도주는 독하군요) **조범제:** 아이 이게 슬픈 장면이라고 이거 들으시면서 웃으시면 안 돼 이미 늦었어 우리가 너무 많은 얘기를 해가지고 이제 너무 많은 얘기를 해가지고 그렇게 감정이입이 안 돼 마지막은 이렇게 막이 끝나요 자 마지막. (음악 - 까발레리아 루스티카나 마지막 부분)
** - 37:41** **김호준:** 이 누구야? **조범제:** 이게 산투차 그 여자친구하고요 엄마가 함께 충격을 받는 장면이에요 밖에서 죽었다고 소리 지르니까 남겨진 여자친구 남겨진 여자친구 그리고 엄마 새 여자친구 그렇지 그 교회에서 노래 부르던 여자친구하고... (비명 소리) 투리두가 죽었다! 이거 진짜 대부의 마지막 장면 같지 않습니까 비명 쫙 지르고 막이 이제 쫙 닫히는 거죠 비명을 지르면서 마지막이에요 짜자잔 오케스트라가 쫙 해서 끝나는 거예요 어 사람들 좋아했겠다 살리브라 하는 거죠 살리브라 막 난리가 나는 겁니다 사람들 좋아했겠어 이렇게 하고 관객들 쉬는 시간이잖아요 나가서 이제 샴페인 마시고 한 20분 정도 휴식 시간 주니까 인터미션 요 다음 이야기는 우리나라에서 만들어야 되겠다 여자친구가 아 그걸 듣고 있던 엄마가 이 년 일로 와 봐 그 조폭 남자의 주소 불러 봐라 근데 그 시절에 완전 예기치 않은 결말이잖아 그렇지 끝이 이렇다 하더라도 이런 식으로 한순간에 끝나는 건 없었을 거 아니에요 맞아요 보통은 죽기 전에 이렇게 막 노래 하나 하고 오리지널 애인하고도 얘기도 좀 하고 그 여자 나와서 애틋한 얘기도 하고 뭐 그래야 되는데 그냥 죽어버려 맞아요 마지막 또 그 하늘에서 구원하는 장면이 꼭 나와 빛이 조명으로 쫙 비치면서 너는 이제 천국에 갈 거야 이런 분위기로 끝나야 되는데 남자애 죽어 끝 죽는 장면도 심지어 안 보여줘 굉장히 리얼했겠다 실제로 저렇게 끝나지 그렇지 이게 현실주의 아닙니까 그동안 왜 그런 게 안 나왔겠습니까 아니 평범한 삶을 누가 좋아하겠어라고 하는데 이 사람들의 작전은 뭐냐 하면 최대한 격렬한 이야기 살인이 등장하고 불륜 치정 이런 걸 소재로 다루는 거예요 네 요건 이제 이해했어요 예 왜 히트를 쳤는지 이게 1시간 반짜리 아닙니까 그 전에 너무 긴 오페라들에 질렸던 사람들이 이걸 보고 이제 빵빵 터진 거예요 그 빵빵 터진 오페라를 봤던 사람이 레온카발로입니다 까발로가 이걸 보고 야 야 이거다 이거다 해가지고 그래서 오페라 작곡가로 막 진로를 정하고 오페라를 쓰려고 하다가 이걸 본 거예요 나도 저런 거 쓸 거야 자기한테 아주 좋은 스토리가 하나 있었던 겁니다 뭐냐 아버지가 판사였거든요 레온카발로 아버지가 어렸을 때 아빠한테 들은 얘기가 있어요 시골에서 야 내가 오늘 좀 판결을 하나 또 내리고 왔는데 야 연극 배우가 그 무대 위에서 같이 배우 하던 부인을 죽였어 실제로 실제로 실제로 그 얘기를 들었던 게 되게 기억에 남았던 거예요 그러니까 연극 극 중에 실제로 사람을 죽여버렸다 네 실제로 사람을 죽였다.
** - 39:46** **조범제:** 이제 컸는데 이 오페라를 만들기 직전쯤에 어떤 사건이 일어났다는 걸 뉴스로 보게 돼요 어 근데 그런 내용인 거야 배우가 부인을 무대에서 죽인 거야 어 내가 어렸을 때 아빠한테 들었던 사건이 또 일어났네 그래서 이걸 가지고 각색을 해서 오페라를 만듭니다 극 중 살인극을 팔리아치라는 드라마를 만들어서 팔리아치가 뭐예요? 팔리아치 광대들 연극 배우들 음음음 딴따라들 이런 뉘앙스구나 딴따라들 같은 거죠 근데 원래는 주인공이 한 명인데 물론 광대들이 여러 명이 나오긴 하지만 조연 배우가 자기도 끝까지 제목에 들어가야 된다고 해서 어쩔 수 없이 복수로 만들었대요 광대들이라고 광대들이라고 해달라 이 작품은 재밌는 게 단막극 공모전에 출품을 하려고 합니다 까발레리아가 한 2년 전에 빵 터졌고 나도 저기다가 출품을 해야지 어엉 그런데 아무래도 이건 1막 가지고 안 되는 거예요 이건 1부 2부로 나눠져야 돼 아 이건 어쩔 수 없이 그래서 단막극 공모전이지만 이 2막짜리 오페라를 받아줘라 출판사 사장이 룰은 그게 아니지만 내가 너 대본을 보니까 이건 기가 막혀 그러니까 당선은 신경 쓰지 마 여기 출품하지 마 해줄게 아 출품하지 마 예 그래서 길이는 단막극 비슷한 걸로 나오지만 실제로 1막과 2막으로 나눠진 두 막짜리 오페라가 나옵니다 어 요게 보통 까발레리아 루스티카나 끝나고 사람들이 20분 동안 술 마시고 들어와서 더 격렬한 걸 보는 거예요 더 격렬해요 어마어마합니다 우선은 첫 곡 한 번 들어보시죠 이게 제가 극 중 극이라 그랬잖아요 사람들 웃기는 역할 하는 광대가 한 명이 있어요 그 광대가 나와서 여러분 저희가 앞으로 들려드릴 얘기는 이런 얘기입니다라는 거를 보여줍니다 오케이 그거 한 번 들어보시죠. (음악 - 팔리아치 서곡 중)
** - 41:40** **조범제:** 자 여러분 제가 한 말씀 드리겠습니다 신사 숙녀 여러분 연극도 하기 전에 제가 이렇게 혼자 나온 걸 용서해 주십시오 작가들은 자기 인생을 통해서 영감을 얻고 우리 광대들은 겉으론 웃고 있지만 속으로는 굉장히 격렬한 슬픔도 겪고 있고요 부디 잘 감상하십시오 이런 거로 시작을 해요 우리 광대들이 항상 웃기고 있지만 같은 사람들입니다라는 걸 아주 많이 합니다 우리 삶도 그런 거 아닌가 우리 인생도 음 얘도 터지려면 터지는 요소가 있어야 될 거 아니에요 그렇죠 음악이 빵빵 터지나 음악은 굉장히 복잡해요 베리스모 오페라는 현실을 보여줘야 되기 때문에 중창 노래를 같이 안 합니다 동시에 노래 안 해요 거의 누가 말할 때 그런 식으로 말하냐 이거 음음음 그래서 각자 따로따로 번갈아서 얘기를 하는데 대사처럼 우선 유랑극단이 한 마을에 와요 광대들이 여러 명이 있고 여러분 오늘 밤 11시에 저희가 이제 마차 이렇게 해놓고 여기서 연극할 거니까 다들 보러 오십시오 이러고 나서 저녁에 공연 준비를 합니다 이 극단의 주인 극단 장이죠 이 극단 장도 이제 광대로 출연을 해야 되는데 자기 부인이 이 동네 마을 청년하고 바람난 거를 알게 돼요 그 공연 들어가기 직전에 안 거예요 어 극단의 주인이자 배우인데 극단의 배우인 자기 부인이 동네 청년하고 바람이 났다는 걸 알게 됐어 알게 된 거예요 예 하필이면 공연 들어가기 직전에 안 거예요 그런데 내가 지금 올라가서 공연해야 되는 이야기는 코미디인 거야 그래서 이 사람이 분장실에 들어와서 광대 분장을 해야 되는 거죠 광대 분장을 하면서 거울을 쳐다보면서 부르는 노래가 있습니다 오 자 나는 지금 옷을 입어야 된다 그 노래가 가장 유명해요 테너가 부르는데 보고 있으면 완전히 공감돼서 이 사람 노래 딱 끝날 때 눈물을 흘려요 사람들이 벌써 극 중간에 하이라이트가 나오는 거예요 야 극적이긴 하다 설정이 굉장히 극적입니다. (음악 - 의상을 입어라)
** - 43:30** **조범제:** 분장실에 거울 옆에 조명들 있잖아요 방금 도망간 남자를 놓쳤습니다 그런 상태에서 분장실에 들어와서 거울을 쳐다보면서 하얀 화장을 하고 있는 거예요 광대 화장 자 이제 연극을 해야 된다 내가 지금 떠드는 것도 연기하는 것도 나는 아무런 의미가 없다 거울을 쳐다보면서 야 너 광대 정말 한심하구나 네가 이런 입장이구나 하지만 의상을 입자 하얀색 화장을 바르자 손님들은 여기다 돈 내고 웃으러 오는 거다 이 연극에서 그놈이 또 내 부인을 뺏어간다고 해도 연극에도 하필이면 그런 내용인 거예요 웃어라 팔리아초 광대야 웃자 모두가 박수치고 흥분할 거다 너는 그냥 사람들한테 우스갯소리를 해라 가슴이 아프면 무대 위에서 찡그린 얼굴을 하든지 철학적이네 현실은 비극인데 주어진 사회적 역할이 있기 때문에 그 역할 네 그 역할을 수행해야 되는 우리 일상인들의 비극 이런 거 아니야 어 사람들한테 감정이입을 불러일으켰다 나도 저래 내가 직장에 가서 연극을 하고 강요된 삶을 사니까 모두가 그렇지 그거를 말로 해주는 게 아니라 노래로 테너가 딱 그렇게 하면서 울면서 막을 딱 닫아버리는데 거기서 이제 1막이 끝나는 거거든요 사람들이 미친 상태에서 쉬지 않아요 여기서는 까발레리아 끝나고 셨고 이미 쉬지 않고 바로 이제 2막 올라갑니다 밤 11시가 돼서 유랑극단 연극 보러 온 거예요 사람들이 자리에 앉아 가지고 야 연극 한 번 해봐라 광대다 코미디 한다면서 그래서 광대 복장을 하고 나왔는데 극 중의 이름은 다르지만 비슷한 거예요 광대의 부인이 바람을 피우고 있고 야 너 남편 돌아오기 전에 나랑 도망가야지 극 속에서 극 속에서 근데 여자분은 불안해하면서도 막 웃으면서 연기를 막 하고 있는 거죠 근데 좀 있다가 그 광대가 진짜 광대 역할을 하러 나온 거죠 그놈 어디 갔어 극 중 이름 대면서 그 사람이요 지금 어디 갔어요 아니 그놈 말고...
** - 45:30** **조범제:** 그러니까 관객들은 저게 대사인지 실제인지 모르는 거지 실제 대사를 저렇게 하는 것인지 아니면 실제 대사 플러스 지가 진짜 하고 싶은 말을 하고 있는 건지 모르지 긴장감이 생기는 거지 긴장감이 점점 고조됩니다 왜냐하면 이 남자가 처음에는 연극 대사를 읊어요 하다가도 그런 장면이 나오니까 또 화가 나서 야 그놈 어디 있냐고 말하라고 막 그러니까 이제 관객들도 거기서 참여를 하거든요 거기 보고 있던 사람들 말해 말해 말해 말해 어떤 사람들은 야 진짜 같아 오페라 보고 있는데 연기가 진짜 같아 오 재밌겠다 거기다가 이 사람이 보고 있는 관객들한테 시끄러 이런다고요 조용히 해 지금 그런 게 아니고 내가 지금 계속 연극해야 돼 다시 연극으로 돌아왔다가 무대와 현실과 관객을 다 뒤섞어버렸네 다 섞어버리고 마지막엔 구분이 안 가는데 나중에 사람들이 이상한데 야 저거 연기 아닌 거 아니야? 무지 좀 이상하잖아 하니까 진짜로 화를 내고 있고 이 남자가 결국은 무대 위에서 여자를 죽여버립니다 어 그러니까 처음에 사람들은 야 스펙타클하다 난리가 난 거죠 아니야 야 진짜 죽은 거 같아 바람피우던 남자 거기 와 있었던 거지 그 극 속에서 관객이었어 또 극 속에서 관객이었는데 숨어 있었던 거지 영리하다 자기가 좋아한 여자가 무대에서 죽었잖아요 저거 진짜 죽은 거 아니야? 어떡해 된 거야 무대 위까지 올라가서 이 남자가 괜찮냐 괜찮냐 어 그러니까 광대가 너구나 이놈아 걔까지 찔러버려 그때부터 난리가 난 거야 야 이거 진짜 죽인 거 같은데 사람들 소란 피우고 맨 처음에 소개하던 그 광대가 여러분 우리가 이런 연극 보여드리겠습니다 했잖아요 그 광대와 그 장면을 딱 보고 사람들을 진정시키면서 여러분 코미디는 끝났습니다 이러면서 막이 딱 내리는 거예요 그게 굉장히 유명한 대사예요 이제 코미디는 끝났다 오 야 영리하다 엄청납니다 이거 어 굉장한 설계인데 제 얘기하면서도 막 소름이 끼쳐 가지고 소름 안 끼쳐 그래서 이 작품이 베리스모의 가장 걸작이라고 불릴 수밖에 없는 이유가 이제 여기에 있는 거죠 뭐가 사실이지 어디까지가 진짜지 를 역으로 질문을 던지는 거잖아요 관객들 입장에선 계속 혼동이 되는 거고 매트릭스인데 그렇죠 극 중 극의 끝판왕을 보시는데 그래서 이 음악을 들을 때요 내가 지금 음악을 들은 건가 대사를 들은 건가 헷갈려요 너무 자연스럽게 이 감정 곡선을 변형을 계속 시켰기 때문에 연극을 본 거 같은데 실제론 난 노래를 들은 거야 이때까지 그 시절의 관객이면 극 속에 빠져가지고 어디까지가 연극이야 그런 얘기를 끝나자마자 했을 것 같아 영리했다 이 극의 형식 여기서 먹었구나 완전히 실제로 특히 마지막 장면의 음악이 잘 들리지 않아요 이건 봐야 되는 거예요 보면서 복잡하게 대사를 하면서 마지막 코미디는 끝났다까지 봐야 되는 겁니다 그래서 오늘 음악 안 들려드릴게요 이거는 왜 히트쳤는지 알겠어 소름 끼쳤겠다 끝나고 나서 어머 어머 극 속에 자기가 들어간 것 같은 착각을 불러일으켰겠다 오페라에서 실제로 살인이 일어난다면 사람들 분간 못 할 거예요 또 들어가고 또 들어갔으니까 이거 내가 지금 뭘 본 거지 이럴 겁니다.
** - 47:08** **조범제:** 이 두 개가 붙어서 그때 당시 무대 위에 올려졌고 지금도 웬만하면 붙여서 해서 이거를 카팍이라고 해요 카팍 까발레리아 루스티카나 팔리아치 하면 카팍이라고 부르는데 유럽 사람들은 카팍 보러 가자 그러면 이거 보러 가는 거예요 동시 상영 그래서 저희도 요걸 같이 붙여서 하는 겁니다 알겠어요 아 근데 그런데 왜 그 다음부터 이 전략이 안 먹히냐 나중에 만든 게 라보엠이란 말이에요 푸치니의 라보엠 잔잔하게 아름답게 흘러가는 진짜 청춘 드라마 이런 걸 봤던 사람이 레온카발로의 라보엠을 보면 어 너무 격렬한 거야 막 이런 운명 죽음 막 이런 느낌인 거예요 그래서 이게 실패합니다 앞으로 쭉 실패합니다 한 번 성공하고 계속 실패한 거 아니야 마스카니도 마찬가지고 계속 실패했던 요인 중에는 좀 다른 것도 있다고 보여지는 게 이 사람이 1919년에 죽었단 말이에요 이미 한 1800년대 후반 정도만 해도 슬슬 뮤지컬의 기운이 올라오고 있을 때예요 오페라에서 결국 뮤지컬로 발전이 되고 뮤지컬에서 영화화가 되고 그다음에 미디어들로 나눠지는 그 역사들을 봤을 때 사실 이 레온카발로는 어떻게 보면 새로운 지평을 열고 이 오페라 시대를 막을 내린 게 아닌가 형식을 본인이 깨뜨리기는 했으나 그 형식을 이어받은 사람들 입장에서는 어 그럼 오페라가 아닌 더 재밌는 장르로도 만들 수 있을 거 아니야 이걸 마침 또 테크놀로지의 발전과 맞물려서 영화로 가죠 영화로 가는 거 새로운 때의 바토를 넘겨주고 끝나버렸구나 저는 그렇다고 느껴져서 한편으론 짠한 게 그러니까 공부를 꼭 마쳐야 돼 얼마나 아는 게 많아 꼭 공부를 마치도록 합시다 우리.
** - 49:26** **조범제:** 마스카니는 더 오래 살았단 말이에요 친구 프리츠라는 오페라도 안 알려지긴 했지만 저도 굉장히 깜짝 놀란 장면들도 있어요 예를 들면 바이올린 솔로 혼자서 반주하는 곡도 있어요 오케스트라 다 쉬고 바이올린 독주자가 한 명이 무반주로 막 연주를 하는데 여기에 맞춰서 테너가 막 노래 부르고 이런 장면들도 있고 한데도 다들 까발레리아 루스티카나를 생각하니까 또 이게 안 뜨는 것도 있고요 그 나중에 무솔리니 편들고 이러다가 결국에는 재산 다 압류당하고 결국에 이 사람들 딱 하나 오페라로만 남는 겁니다 무솔리니를 지지하는 척 했었니가 아니라 열렬히 지지? 열렬히 지지해요 아 말년에 갑자기 당에 가입을 해요 그러니까 태극기 부대 조심해야 돼 전쟁 끝나버리고 너 무솔리니 지지했지 이러면서 다 압류해 버린다고요 말년에 애국가 작곡한 안익태 선생도 잠깐 관계를 유지했었고 그래서 마스카니하고 주고받은 서신이 몇 개 나와요 안익태도 친일 인명 사전에 들어가 있죠 논란이 있잖아요 논란 아니에요 사실이에요 별을 힘차게 지휘할 때 그게 만주국을 위한 음악회였어 만주국이 일본 괴뢰 아니야 그때는 일본하고 무솔리니하고 나치하고 같은 편이었으니까 안익태 나치 무솔리니를 위한 활동을 했죠 음악이 다 중립이지 무슨 정치야라고 얘기하시는 분들도 많으세요 저한테도 많이 그런 얘기 하시는데 유명한 말이 있습니다 소리는 중립이다 음악은 중립일 수 없다 어 누가 말해요 제가 찾아볼게요 그런 말이 있는데 맞는 말이지 멋있는 말입니다 맞는 말이죠 베토벤 교향곡 5번 같은 경우도 빰빰빰빰 이 것도 혁명가 멜로디를 삽입했다는 겁니다 그리고 베토벤 그 교향곡 전체에 혁명적인 멜로디를 숨겨놓은 게 나중에 발견이 돼요 베토벤도 여기에 대해서 정치적인 의사표현을 했다는 거예요 그 당시에 까발려졌다면 이 사람은 감옥 갔을 수도 있었던 상황이었다 어떤 음악도 중립은 아니다라는 거죠 사실 음악이랑 민주주의랑 공통점이 있다고 봐요 그게 뭐냐면 씨를 먼저 뿌려놓고 희생이 있고 그 시대에 빛을 발하지 못하더라도 그 뿌린 씨가 자라는데 시간이 걸리잖아요 민주주의랑 음악은 너무나 가까운 존재이지 않나 오늘 훌륭한 멘트들 많이 나왔어 너무 좋아.
** - 50:07** **김호준:** 이 극으로 세 번째 오페라 레파토리를 준비하고 있습니다 요 티켓 오픈은 3월 첫 주가 될 것 같습니다 3월 첫 주 정도 그리고 까르멘은 한 달 정도 연장 공연할 수도 있겠습니다 3월 초에 알려드리도록 하겠습니다 자 오늘의 교훈은 효도 엄마 이 포도주는 독해요 효도 다음 달에 뵙겠습니다 감사합니다 고맙습니다.