**월말 김어준 – 월말 사용 설명서**
**** (음악)
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 철학! 광주 북구! 해 넘어갔다! 뭐 하냐 일 안 하고! 자, 박구용 교수님, 어서 오십시오.
** 박구용:** 조만간 북구 경찰서에 가야 됩니다.
** 김어준:** 뭐 하러?
** 박구용:** 운전면허 갱신을 했는데...
**** (웃음)
** 김어준:** 간 김에 서장님 좀 만나고...
** 박구용:** 떨릴 거 같아. 지난번에 우연히 어떤 북부경찰서 수사과장님을 만났는데 저한테 그러더라고요. "교수님 유명하시대요!"
**** (웃음)
** 김어준:** 자, 지난달 김혜경 교수님 안녕하십니까.
** 김혜경:** 안녕하세요.
** 김어준:** 지난달 월말 사용 설명서 1편 아주 대단했어요. 이제는 박구용 필요 없다 대세야 대세. 근데 또 한편으로는 김혜경 필요 없다는 글들이 간혹 껴 있어요. 그래서 아 이건 박구용이 썼구나...
**** (웃음)
** 박구용:** 아 그걸 봐요?
** 김어준:** 자 뜨거운 반응 확인하셨습니까?
** 김혜경:** 첫날만 읽고 박구용 교수님 강의가 부족하다고 해서 상처받고 안 읽었어요.
** 김어준:** 대세가 우리 이제 김혜경 교수님 칭찬하니까 중간중간에 "아냐 박구용 교수님 시간이 짧아져서 싫어" 이거는 박구용 교수님이 쓴 거예요.
** 박구용:** 사실 맞아요.
** 김어준:** 자 사용 설명서 2탄 빨리 짚고 넘어와 볼까요. 주제가 뭡니까?
** 김혜경:** 오늘의 주제는 정치입니다.
** 김어준:** 정치 시즌이 돌아왔으니까... 광인이 사방에 속출하는 정치 시즌... 네.
** 박구용:** 아 근데 궁금한 게 하나 있어. 어준 씨는 인터뷰를 많이 하잖아요. 인터뷰할 때 그 느낌이 있어요?
** 김어준:** 있어. 말하지 마 더 이상. 있긴 있어. 있긴 있어.
**** (웃음)
** 박구용:** 출마하시는 분이라 띄워줘야 되잖아.
** 김어준:** 야... 있어. 이분 어느 시즌에 광인이 될 수도 있겠다 이런 느낌... 되게 그게 맞아요 틀려요?
** 박구용:** 되게 맞아.
** 김어준:** 다 광인이 되는 건 아닌데 조건이 주어지면 광인이 됩니다. 광인은 아무도 말릴 수가 없어요. 자기도 말릴 수가 없고 가족도 말릴 수가 없고... 그래서 광인이야.
** 박구용:** 돌아오는 사람들 있잖아요 가끔?
** 김어준:** 가끔 돌아옵니다.
** 박구용:** 약간 광인이 되는 사람은 대부분이죠?
** 김어준:** 정도의 차이는 있지만 선거는 광인 상태에서 치르는 거예요 다들.
** 박구용:** 내 주변에 보면 그렇더라고요.
** 김어준:** 국회의원 선거가 별거 아닌 것처럼 보이는데 보통 사람들은 대입이 제일 큰 시험이에요 보통 사람들 인생에서는. 근데 대입은 그때까지 공부한 거 가지고 겨루는 거 아니에요? 근데 이제 국회의원 선거는 자기 분야에서 나름의 이름을 세운 사람들이에요. 그리고 그 사람들이 이때까지 자신의 사회적 성취, 인생의 서사, 인격, 관계 모든 걸 다 걸고 하는...
** 박구용:** 자기만 그런 게 아니라 가족, 친구들까지 다 거니까.
** 김어준:** 모두가 다... 존재론적인 시험대에 올라가는 거야. 어릴 때 대입 보기 전에 전쟁 났으면 좋겠다 막 이런 생각 있잖아. 시험 미뤄졌으면 좋겠고 막... 비교할 수 없는 정도의 강도로... 근데 왜 재선, 3선, 4선이 될수록 더 그런 경향이 강해지죠?
** 박구용:** 지역구가 내 게 되기 때문이죠.
** 김어준:** 지역구가 자기 게 아니잖아요. 당선되는 사람들은 거의 80-90%가 당 이름이 올라가서 당선되는 거거든요. 근데 재선, 3선 넘어갈수록 자기 때문에 당선된다고 생각해요. 그래서 지역구가 자기 게 되는 거야. 이걸 뺏는다? 이 개X무 같은 새X야!
**** (웃음)
** 박구용:** 나도 곰곰이 생각해 봤는데 그 측면도 있고 한 가지 측면은 정치적으로 성장할수록 동원되는 사람이 더 많아진다는 거야. 관계 맺는 사람들도 더 많고... 그러다 보니 더 감정이 격해지는 것 같아요.
** 김어준:** 그걸 뺏는다는 거는 존재를 부정당하는 거예요. 그래서 영리한 사람은 스스로 빨리 내려놓을 때 내려놓아야... 그게 진짜 어려운 거예요 진짜 어렵지. 정청래 의원이 지난 총선에서 "내 인생의 탈당과 이혼은 없다" 야 대단한 거야 그거.
** 김혜경:** 어머 멋지더라고요.
** 박구용:** 내가 그때 어준 씨한테 불려가서 정청래 의원을 처음 만났거든요. 화장실에서 만났어. 기다리는 룸에서 잠깐 이야기를 했어. 8년 전에 내가 어준 씨 만나고 그 중간에서 만났거든. 근데 그때 내가 본 정청래는 미친 사람이더라고. 미친 사람이지. 그대로 나중에 발전해. 자기를 내려놓는 것도 미쳐야 내려놓는 거야. 그렇죠.
** 김어준:** 그 당시에는 모두가 광인 상태예요. 그렇더라고. 그거는 보통 사람들은 경험해 보지 않아서 이해가 안 가요 절대로. 그러니까. 내가 가까이서 그런 사람들 봤잖아. 다 광인이야. 그중에 1등 광인 나왔고 최근에... 또 최근에 1등을 넘어서는 광인 또 나왔지. 너는 내가 이겨준다 광인으로!
**** (웃음)
** 김어준:** 저는 오랫동안 가까이서 보다 보니까 그런 사람들이 이해가 가요. 자기 존재를 걸고 싸우는 거예요. 그래서 저는 한동훈이 왜 요즘 공천 되는 사람마다 족족 시비를 걸잖아요. 난 진짜 가소로워. 지는 무서워서 출마 못 해놓고 지는 떨어지니까!
** 김어준:** 정치 얘기 이제. 정치 오케이 가봅시다.
** 김혜경:** 네. 삶으로서의 정치와 직업으로서의 정치에 대한 얘기를 2022년 6월 호 철학 편에서 막스 베버의 직업으로서의 정치 편을 말씀하셨거든요. 기억나요?
** 김어준:** 제목만 생각나.
** 김혜경:** 내용은 생각 안 나.
** 박구용:** 그리고 2023년 1월 호 철학 편에서 자유주의와 공화주의에 대한 그 입장... 아 잠깐 그전에 나도 기억나는데 직업으로서 정치 그거 할 때 소명, 사명 이런 얘기 했잖아요. 콜링... 콜링... 그런데 그때 막스 베버가 말한 직업으로서 정치인, 좋은 정치인이 갖춰야 할 덕목을 얘기했어요. 그 첫 번째가 라이덴 샤프트라고 했거든요. 라이덴 샤프트가 뭐냐면 열정인데 열정이란 말이 독일말에는 고통을 감내한다는 말이에요. 고통을 감내하지 않는 열정은 욕심이에요 그냥. 한동훈... 요즘 방방 뜨고 있는데 고통을 감내하지 않는 열정. 고통을 감내해야 한다니까. 알았어. 그다음 세 번째가 뭐였냐면 두 번째가 기억이 안 나네. 카리스마... 아 카리스마... 세 번째가 아우겐 마스. 아우겐 마스가 뭐냐면 눈치. 아 눈치. 눈치가 우리말에는 부정적인 말인데 중요한 말이지. 사실은 균형 감각이거든 정확하게. 사방을 둘러보고 자신이 어느 선에 서야 되는가 그 균형 감각이지. 눈치가 없는 사람은 특징이 뭐냐면 자기를 중심으로 모든 걸 보는 거거든. 자기 객관화 능력이 안 되는 거지. 없는 사람 있어 1등 한동훈.
**** (웃음)
** 김어준:** 생닭... 이 어휘... 김어준이가 먼저 가나 한동훈이가 먼저 가나 답이 있어요. 답이 있지. 생닭 흔드는 건 어떻게 보셨어요 생닭 흔드는 거? 자기를 과시하는 게 뽕을 맞으면 그런 현상이 나타나거든요. 과시가 뽕하고 결합하면 유아적 또는 기이한 행동조차도 모든 사람들이 열광하는 소재라고 생각해요. 지난주에 계양 가가지고 혼자 점핑하는 거 봤어요? 그거 미취학 아동이 유원지 같은 데 가가지고 팡팡 뛰는 거거든요. 내가 아까 약간 그런 상태 살짝 그런 상태 좀 있어봤기 때문에 아는데... 내가 어린 시절에... 어린 시절에... 내가 유아적 행동을 취하면 주변 모든 마을 사람들이 나를 좋아해 주는 거예요. 박수 쳐주지. 어... 그러니까 우리 엄마도 나를 좋아해 주고... 그게 이제 깨진 게 내가 전주로 유학 가서 깨졌는데 전주로 유학 가기 전까지는 내가 그런 행동을 많이 했어요. 몇 살? 16세까지. 오랫동안 했네.
** 박구용:** 그래 16세가 됐는데 내가 전주로 가서 실존적인 큰 좌절을 경험했죠. 아 이게 다른 사람이 바보로 보는 거였구나.
**** (웃음)
** 박구용:** 폴짝 폴짝! 어 그러니까. 사람들 막 있으면 나도 폴짝폴짝 뛴단 말이야. 사람들이 아이고 귀엽다 아이고 잘한다 잘한다 엉덩이 톡톡... 그 상태야. 보통은 평균적으로 미취학 아동에서 떼고 10대에는 이제 마무리가 되잖아요. 50대인데 마무리가 안 됐어. 마무리가 안 됐거나 다시 부활했거나 둘 중 하나인데 다시 어린 시절로 돌아가고 싶은 뭔가 있는 거지. 어머... 어머 서프라이즈... 하여튼 요새 제일 재밌는 사람이야 그 사람이.
** 박구용:** 맞아. 좀 심층적인 연구가 필요해요 사실은. 우리나라 정치사에서 사회화시키는 데 가장 많은 사회적 비용이 들어갔다고 생각하는 사람이 나는 안철수였거든요 그동안은. 그걸 넘어섰어. 안철수 정치 인생 전체에 들어갔던 사회적 비용이 벌써 들어갔어. 사회화되지 않는 사람들 있잖아요 그게 예술이나... 아 예술에는 꼭 필요하죠. 필요해요. 그런데 이게 정치는 정반대거든요. 정치는 가장 중요한 게 뭐라고? 아우겐 마스가 필요해. 눈치... 눈치... 균형... 자기 객관화... 근데 자기 객관화가 가장 필요한 영역에서 가장 안 되는 사람이 정점에 있어 지금. 그게 너무 코믹한데 나는 이제 국민의힘에 있는 정치인들도 구경하면서 기가 막힐 거라고 봐요. 저건 뭔가... 예를 들어서 윤석열 보수 기질이 보이잖아. 힘에 굴복하게 만드는 그런 기질이 보이잖아. 근데 한동훈 저것은 무엇인가... 4월 이후에 한 봐봅시다.
** 김어준:** 자 그래가지고...
** 김혜경:** 네 그래서 정치에 대한 두 가지 관점을 2023년 1월 호에서 얘기를 해요. 공화주의적인 입장과 자유주의자의 입장. 그러고 나서 이제 칼 슈미트의 정치적인 것이 적과 동지를 나눈다는 얘기를 하는데... 윤 대통령 설명할 때... 그다음에 이어지는 게 바로 2023년 2월 호 철학 편 적을 찾는 대통령. 같이 봐 주시면 되고 거기에서 그래서 칼 슈미트 얘기하고 나서 자유민주주의라는 단어가 어떻게 나왔냐라는 것을 헌법에 나오는 자유를 통해서 자유민주주의라는 단어가 어떻게 나왔는지 명쾌하게 해석을 해주세요. 어 그거 인상적이었어요. 근데 내용이 생각 안 나.
** 박구용:** 그러니까 자유민주적 기본 질서란 말이 우리 헌법에 두 번 등장해요. 헌법 전문에 한 번 등장하고 헌법 4조에 등장하거든요. 이 말이 유신헌법 때 들어온 거다. 유신헌법 이전에는 오로지 독일에서만 사용되는 문법이다. 아 그렇지. 그리고 독일은 그렇게 사용했지 나치를 극복하기 위해 사용한 것이다. 그렇지 그렇지 그렇지. 원래 자유주의와 민주주의는 우리가 생각하는 것보다 서로 적대적인 것이 있어요 역사를 보면. 그걸 극단적으로 보여준 게 나치예요. 그래서 나치 이후에 좌우 진보 다 합쳐서 우리가 나치만은 극복하자는 헌법적 의미 상징적 의미로 만들어낸 거예요. 그걸 대통령이 그럴듯하니까... 그럴듯하니까 받아와서 나치는 민주주의의 이름으로 자유주의를 파괴했어요. 그런데 우리의 유신 정부는 자유의 이름으로 민주를 파괴한 것이다. 그래서 87년 헌법 체계에서 이걸 빼자고 그랬어 민주주의형에서... 우리나라 보수당이 그건 안 된다... 자유... 자유... 그래서 오케이 유지하되 대신 앞에 조화와 자유를 기초로 이렇게 넣자고 했어요. 밸런스를 맞춘 거죠. 그래서 우리도 독일 헌법의 정신에 기초해서 해석해야 된다. 이걸 자유민주주의라는 말의 체계로 해석하면 안 된다. 그런 체계는 없다 세상에.
** 박구용:** 좀 더 그 부분을 내 깊이 들어가려 그래.
** 김어준:** 자 그리고.
** 김혜경:** 네 그래서 이제 너무나 자유롭고 싶어서 자기 자식까지 고아원에 버린 루소 얘기를 한번 같이 들어보자 루소. 2022년 3월 호 철학 편에 루소 누스바움 혐오 정치에 대한 얘기를 하거든요. 어준 씨 머릿속에 잘 없어요 지금 보니까 표정 보니까. 뭔가 흔적이 있긴 한데... 자식을 버렸나? 네 자식을 버려서 굉장히 욕 많이 하셨는데... 예 우리는 자유롭게 태어났다 그러나 우리는 스스로 묶여 있다라고 루소가 얘기했는데 여기에서 엄마와 아이의 애착 관계를 사랑의 원형으로 보거든요 루소가. 아 맞다. 아이가 엄마를 노예화시킴으로써 정치가 시작된다라는 얘기를 했는데...
** 박구용:** 아 맞다 맞아. 타인을 나의 욕망을 위해서 이용하려는 의식, 의도, 행위에서부터 모든 인간은 정치를 시작한다라고 얘기를 했어요. 여기에 딱 맞는 사례가 고전 문학에서 홍길동. 홍길동전. 우리의 의적이 사실은 정치를 한 거다. 예 그래가지고 그거를 같이 한번 들어보시면 정말 좋을 것 같아요. 김혜경 교수님은 엮기 달인이야. 갈고리 김혜경 야... 트랜스크리틱. 홍길동전의 전무후무한 해석이었던 것 같아요 예. 그 해석을 내가 했던 거 같은데... 예 기억나지? 어.
** 박구용:** 근데 거의 어준 총수님이 그거를 해석하시더라고요. 말씀하시기 전에 미리 하시던데요.
** 김어준:** 박구용 교수님은 이제 체계적으로 공부를 한 것이고... 그렇지... 어 저는 이제 통밥. 아우겐 마스. 그럴듯한 말로 이제 통찰. 통찰... 눈치... 이론적 체계가 있다는 걸 내가 알았으면 기억이 안 나지.
** 김어준:** 자 그리고.
** 김혜경:** 그 편에서 누스바움이 감정이라는 것이 정치에 매우 중요하다라는 얘기를 하면서 혐오에 대한 얘기가 나오거든요. 그래서 혐오의 뿌리를 아도르노가 연구를 했는데 이 혐오에 대한 것을 이디오징크라시. 이디오징크라시... 그래서 인간에게 나타난 원시적이고 동물적인 형태라고 이제 얘기했는데 이쯤에서 박문호 박사님이 나오시면 우리 인간 감정의 진화적으로 말씀을 하시는데 2021년 5월 호 과학 편에 인간 감정과 파충류 갈비뼈와의 인과. 이 부분을 들으시면 처음엔 너무 어렵거든요 근데 마지막에 가서 막 전율이... 오 마이 사이언스... 오 마이 사이언스가 정말 나오는 말이에요. 근데 여기서 굉장히 중요한 게 마지막에 포유류의 젖을 주는 엄마와 아이 새끼 사이에서 그 젖을 주는 관계가 바로 원시 감정이라고 어준 총수님 말씀하셨는데 그 원시 감정이 결국 루소가 말한 사랑의 원형인 거 같아요 같이 연결이 다 되더라고요 그래서 진화의 가장 위대한 발명은 감정이다. 그렇지 이성이 아니다. 그래서 오 마이 사이언스 한번 했지. 맞아 연결해서 들어야 될 게 2022년 6월 호 과학인데 다마지오 이론 감각 느낌 의식 이것에 대한 얘기를 하거든요 불안이라는 것이 얼마나 멋진... 어 정의를 하셨는지 기억나세요 감동하셨는데... 눈빛 보면 알잖아 불안... 인간은 불안... 어 멀미 좀 줘야 돼. 예 동물은 시간에 구속된 존재다 그래서 자연적 진화밖에 못 하는데 인간은 상징 언어로 인해서 시간의 구속에서 벗어났다 그래서 미래를 투사할 수 있는데 그로 인해서 우리가 받아야 된 대가가 불안이다. 아 그렇지... 인간 되면서 지불해야 되는 대가가 불안이다. 불안은 뭘 인식하면 생기는 줄 알아요? 죽음... 어 죽음... 자 편집... 잘 넘긴다 자 그리고요.
** 김혜경:** 이로 인해서 우리가 증오의 시대를 살 것이냐 존엄의 시대를 살 것이냐라는 얘기를 2022년 2월 호 그래서 헤겔부터 실용주의까지 해서 여기서 시대정신에 대한 얘기를 합니다. 어떤 시대정신으로 살아야 되는지에 대한 얘기를 했고 그리고 여기서 이재명의 실용 정치는 뭐냐 일상적 삶으로부터 오는 것이다. 여기서 하나 중요한 게 인간은 폴리스적 존재다 아리스토텔레스가 얘기한 정치란 말로 하는 것이다라고 얘기를 하면서 이재명에 대한 인터뷰가 있더라고요. 발언권을 잃은 사람들의 말이 되어 주는 사람 앞으로의 우리의 지도자가 될 수도 있는 이재명 편도 한번 들어보시면 좋을 것 같아요.
** 김어준:** 아 제가 인터뷰했던 거... 네 인터뷰... 월말에서?
** 김혜경:** 네 나왔고 그리고 이제 이재명 편을 듣고 나면 정치는 이런 거다를 몸소 보여준 과거의 인물이 있어요 정조. 2022년 9월 호 고전 문학 편을 들으시면 은혜전이 나오거든요 억울한 약자들의 편이 되어준 진정한 애민 군주 정조가 나옵니다 그래서 이것도 같이 함께 들어보시면 좋을 것 같아요.
** 김어준:** 끝났습니까?
** 김혜경:** 패션 나와야 되는데... 패션? 그래서 일상적 삶으로서의 정치에 대해서 이제 김홍기 목사님이 하시는... 김홍기 목사님 패션... 정치를 빼놓고 말할 수 없는 브랜드 프라다. 아 프라다. 그래서 2022년 10월 호 패션 프라다 편을 한번 같이 들어... 정치는 정치하고 굉장히 밀접하죠 그렇지 그렇지... 좋습니다. 또 또 없어? 오늘은 여기까지만 하겠습니다. 조영범 선생님 서운할 것 같은데 클래식도 하나 넣어줘요. 예 약간 마음이 급해져 가지고 아 빨리 끝내라고 아 댓글에서 빨리 하라고 해가지고 조윤범... 하나 챙겨줘요 그렇지.
** 김혜경:** 마지막에 2022년 4월 호 철학 편 개딸의 미학 정치 심미와 예술의 정치와 이거를 하고 있으면서 마지막에 전체주의 시대를 살았던 쇼스타코비치 아 그래서 2022년 2월 호 클래식 편의 그거를 한번 같이 들으시고 쇼스타코비치와 같은 시대를 살았던 프로코피예프 김가람 선생님의 연주가 굉장히 멋지니까 그거 한번 같이 들어보시면 좋을 것 같아요.
** 김어준:** 이름 들어본 거 같은데 다... 엄청 감동하셨는데... 자 우리 갈고리 김혜경 교수님의 뭐든지 걸어서 엮어 버려 김혜경 교수님이 하신 거를 쭉 따로 모아 가지고 나중에 좋을 것 같아 재미가 있다 재미가 재밌죠. 자 그러면 정체 한번 해볼까요? 예.
** 박구용:** 일단 최근에 우리 미스터 한이... 미스터 한... 미스터 한이 앞으로 미래가 어떻게 될까 아비투스라고 하는 단어가 나오거든요 아비투스... 아비투스에 대한 관점에서 보면 대통령 영부인하고 되게 유사성이 있다 하는 거예요. 많은 부분에서. 근데 이분의 사용하는 말은 어떻게 논리적 일관성 이렇게 없을 수도 있지? 진짜 없어 예를 들어서 운동권을 청산하자 그렇지 시대정신이라잖아. 그런데 정청래한테 운동권을 보내서 민주당의 주류가 한때는 운동권이었어요 맞는데 지금은 아니야 이재명은 운동권이 아니잖아요 아니지 지금 이재명의 반대에 서 있는 반 이재명인 사람들이 운동권이야 운동권입니다 핵심이 운동권이고 그분들이 자기들이 주도해왔던 민주당이 다른 형태의 사회 운동을 해오신 분들이 주도권을 장악하니까 반발하는 거거든요 시민 사회 운동을 했던 사람들하고 학생 운동을 했던 사람들이 두 갈래가 있고 잘 지내기도 하나 이제 누가 주류냐라고 따지면 지금은 시민 사회 운동했던 사람들이란 말이야 받아들이기 어려운 거죠 근데 한동훈은 뭘 몰라 지금.
**** (웃음)
** 박구용:** 이재명하고 만약에 원희룡이 붙는다 그러면 한동훈 말대로 하면 국민의힘 지지자들은 이재명을 지지해야 된다 그렇지 원희룡 운동권 출신인데 아니 게다가 운동권을 청산하자고 해놓고 정청래 지역구에 왜 운동권을 넣어 그러고 나서 누가 내 힘인가.
** 박구용:** 내가 보기에는 어린 시절에 운동권에 대한 열등의식이 아주 강했던 것 같아요 말투가 운동권 말투라고 했잖아요 스타카토... 스타카토... 운동권식의 억양을 일본식으로 하면 이렇게 나와요 그게 무슨 말이냐면 우리 향가는 밖으로 토해내는 거거든요 이렇게 예쁘게 당기면서 하는 게 아니고 그러니까 이렇게 하는 게 아니고 그러니까 이렇게 한단 말이에요 어디서 배웠을까 어디에도 없어 누가 가르쳐줬는데 소화를 잘못하고 있는 거 아니야 혼자 했어 혼자.
** 박구용:** 조국이 3% 지지율을 얻을 수 없습니다 음 이 말을 해야 되는데 이 말을 해야 되는데 조국이 연동형에서 3%를 어떻게 얻습니까? 그러면서 마이크로부터 한번 쫙 벗어나 마이크 드롭.
** 박구용:** 지금 이제 총선 전략으로 국민의힘에서 문화적으로 건국 전쟁 같은 거 또 언론 통제하고 이런 것도 있고 의사들 파업할 때 일자로 돌아오라고 명령하는 거 강한 대통령 예 이런 이제 프레임을 짜는데 보고 있으면 헌법을 좀 더 다시 공부해야 되겠다 헌법은 뭐 우선 우리나라 헌법은 민주주의와 법치주의에 기초하고 있거든요 이 말 자체가 영어로 옮겨 놓으면 이상해요 말이 민주주의란 말을 영어로 옮기면 뭘까 데모크라시 데모크라시잖아요 근데 거기 주의란 말이 없잖아요 주의란 말은 특정한 이념이나 신념이나 가치 체계를 말하는 거거든요 체제지 그렇지 그니까 민주주의가 아니에요 민주정이네 민주정이지 정확히 말하면 법치주의도 영어로 옮기면 두 가지가 있는데 룰 오브 더 로 또 바이 더 로 이렇게 하거든요 거기에도 주의란 말이 없잖아요 근데 법치주의라고 한단 말이에요 음 법률주의라는 게 있어요 법치주의하고 법률주의는 달라요 우리나라에서 보수 우익 법학자로 가장 유명한 사람이 있어요 박근혜 정부 때 탄생할 때 요 정부의 중요한 역할을 한 서울대학교 법대 교수 박세일인가 박세일 생각나 안 나 박세일 생각나지 그분이 중앙시평에 당시에 쓴 글에 보면 잘 구분해 놨어요 법치주의란 가장 중요한 게 뭐냐 법률이 모두에게 동등하게 적용된다는 거예요 그러니까 대통령도 예외가 되지 않는다는 거 중요해 최고 권력조차 법의 지배를 받으라 아니야 그렇지 그게 법치의 핵심이에요 누구나 법 앞에 평등하다는 그 믿음이 있으면 법치주의 국가인 거예요 대통령이 그 지배 하에 있는가 그렇지 근데 이게 지금 손상되고 있잖아요 금융 자본주의의 근간을 흔드는 게 주가 조작 아니에요 이것에 관해서 누구도 예외가 있어서는 안 되지 법치주의를 떠들려면 대통령 부인이 수사를 받고 기소가 돼야 되는 거야 그렇지 도이치 모터스 건으로 이미 그렇게 됐었어야 되죠 두 번째는 뭐냐면 법치주의 핵심은 대통령이나 권력자의 자의를 최대한도로 차단돼지 있다는 느낌이 있어야 돼요 그니까 자의적 해석이 불가능해야 돼요 조금 돌려서 말하면 모든 법이 근간이 그 국민의 권리를 신장하는 데 기여한다는 믿음이 있어야 돼 거기가 법률주의와 법치주의가 나눠지는 지점이에요 음 그러니까 법이 권리를 보호하느냐 권력으로부터 권력으로부터 권리를 보호하느냐 안 하느냐의 문제 대통령은 그런데 법치주의가 아니고 법률주의예요 오 윤 대통령이 하는 건 법률주의다 예 법률주의란 뭐냐면요 죄가 있으면 벌을 받는다 법에 있으면 다 정당하다 이거예요 음 이게 법률주의예요 이것이 국민의 권리를 증진하느냐 안 하느냐는 관심 자체가 없어요 법이면 무조건 정당하다는 거야 그럼 우리 대통령이네 우리 대통령한테 딱 적용되는 주의가 맞는데 가로 치고 나 빼고 그렇다 나까지 포함시키면 법치주의로 가는 거예요 거기서 법률을 어긴 사람은 고통받아야 된다라고 말씀하셨어요 근데 현대법의 처벌에 관한 정당성을 잘 못 이해하고 있는 거야 아니 그분이 제대로 이해하는 게 뭐가 있다고 나는 다 이해한다는 전제에서 접근하는 거예요.
** 박구용:** 헤겔 법철학 칸트 법철학을 공부한 사람으로서 당시의 논쟁을 쭉 살펴보면요 내가 처벌받는 것도 권리가 되는 거거든요 아 고통을 준다는 것은 무슨 의미냐면 현대법 이전이에요 현대법 이전에는 주권자가 왕이나 황제잖아요 왕이나 황제는 주권자로서 국민이 주권자가 아니란 말이에요 신민인 거지 대상인 거지 신민은 내가 정한 법률을 어기면 고통으로 다스린단 말이에요 이게 바이 더 로예요 음 룰 바이 더 로 법을 이용해서 통치한단 말이거든요 오케이 대통령은 지금 법률을 어겼으면 고통받아야 된다고 생각하는 거예요 근데 고통이 아니고 예를 들어서 물건을 훔치거나 사람을 때리거나 처벌을 받는 방식은 하나잖아요 똑같이 일정한 자유를 구속하는 거잖아요 그 자유를 구속하는 것을 이 법치 국가의 주권자로서 갖는 권리로 보는 거예요 권리가 침해되는 게 아니라 법학적 논의로는 근데 고통이다 이것은 옛날 왕의 생각이에요 왕 징벌이지 징벌로 생각하는 거예요 내가 그 공동체의 일원이기 때문에 그 공동체는 이 법에 의해 지배받으니까 나도 이 법에 의해서 처벌받을 권리가 있는 거야 그렇지 처벌 끝나고 나면 나는 공동체로 복귀한다는 것이 법치주의 근간이거든요 그걸 권리로 해석했다 예 예 그걸 권리로 해석했는데 이분은 고통을 줄 수 있는 통치자의 권력으로 생각한 거예요 헌법에 대한 공부가 좀 필요하다 지금 다 한 거 아니야 아니 아니 이제 이제 시작이야 헌법의 체계는 빨리 끝내줘 자 헌법은 전문이 있잖아 그다음에 뭐가 있어요 10개의 장 130조가 있어요 빨리 해줘 자 다 기다리지 말고 빨리 해줘 자 헌법은 쉽게 말하면 권리와 권력이에요 딱 구성 요소가 두 가지밖에 없어요 나 받아 적는다 권리는 크게 두 가지예요 주권과 인권이에요 오케이 이게 헌법 1장과 2장의 핵심 내용이에요 알겠습니다 다음 3장부터 10장까지는 권력에 관한 내용이에요 권력 기관 아 국회는 어떻게 해야 되고 국회 어떻게 해야 되고 정부 어떻게 해야 되고 그다음에 사업부는 어떻게 해야 되고 헌법재판소는 어떻게 해야 되고 권력은 너희들 마음대로 하는 게 아니고 예 예 이런 규칙이 따르는 거다 그렇지 이 권력의 정당화는 유일하게 뭐가 있어요 권리를 지키기 위해서만 권력을 써야 되는 거야 아 그렇지 그렇지 아 좋았어 좋았어 음 이 권력은 그 앞에 나오는 예 시민의 권리를 지켜주기 위해서만 쓰는 거예요 나머지를 쓰면 탄핵 사유가 돼야 되는 거야 그렇지 좋았어 연결 잘 되고 있어 우리는 법치 국가이면서 민주 국가예요 헌법적으로 보면 법치주의 민주주의란 말을 함부로 쓰면 안 돼요 헌법에는 어디에도 주의란 말이 없어요 대한민국은 민주주의다 이런 말 안 쓰잖아요 민주 공화정이지 공화주의란 말도 안 쓰잖아요 민주주의 공화국이란 말을 안 써요 오케이 헌법 어디에도 민주주의도 법치주의도 없어요 음 자유주의도 없어요 주의는 신념 체계예요 모든 신념 체계는 다 정당화될 수 있어요 대한민국 헌법은 그래도 독일 헌법적 기초를 따라서 했기 때문에 그게 아주 정치예요 음 어디에도 주의란 말이 없어요 여기까지 이해하셔야 되죠 그러면 민주 국가하고 법치 국가는 서로 충돌하는 경향이 강해요 역사적으로 법치 국가의 형태보다 민주 국가의 형태를 더 강조한 대표적인 법이 있어요 그게 바이마르 헌법이거든요 법치를 과도하게 축소하고 민주를 강조하면 위험성이 뭐다 나치가 나와 그렇다는 거야 오히려 음 그니까 민주주의를 법치주의에서 통제받아야 돼요 반대도 마찬가지예요 법이라고 하는 것은 반드시 민주주의에 통제받아야 되는 거예요 법은 그 자체 선이 아니에요 언제든지 민주적으로 교체될 수 있는 것이어야 된단 말이죠 그렇지 법을 신성시하는 법률주의는 법치 국가에서는 바른 태도가 아니에요 걔네들은 그냥 기술자에 불과해 그렇지 그건 그러니까 그런 분들은 어디에만 근무해야 되냐 사법부나 검찰 안에서만 근무해야 되는 거예요 법과 관련된 공공기관에서 근무해야 되는 사람들이지 정치를 하면 안 되는 거예요 정치를 하면 안 된다고 하더라도 정신 머리를 세탁하고 와야 돼 세탁하고 기본 원리가 달라 법치 국가하고 법률주의는 달라요 검사만 했던 사람을 어느 날 갑자기 비대 위원장으로 보내버리잖아 자기가 정치적으로 성취한 것이 아무것도 없어요 그런데 이제 실존을 걸고 정치를 하고 있던 그 사람들을 어린애 바라보듯이 하늘 위에서 지금 다스리고 있잖아 어린아이 마음으로 자기가 뭘 하고 있는지 몰라 지금 그래서 이제 좀 헌법 공부하려고 더 하려고 했는데 안 돼 안 돼 어준 씨 보니까 안 되겠어 아 참 엊그제 광주시민 자유대학 시민의 밤을 했거든요 전국에서 왔어 전국에서 오신 분 소개를 시키잖아요 다 월말에서 보고 왔다 월말 회원 여러분 감사합니다.
** 박구용:** 한동훈 씨가 이런 말 했잖아요 "검찰 독재면 이재명은 감옥 가 있다" 내가 기자였다면 "이재명을 구속하려고 했던 그 당시에 법무부 장관은 검찰 독재를 하려고 하셨네요?" 안 물어봤지 근데 얘들은 물어볼 줄도 모르는 거 같아 일단 물어볼 줄은 아는데 그걸 물어보면 자기가 한동훈으로 상징되는 검찰에 찍힐까 봐 겁나 하는 거예요 그렇지 요 문장을 가지고 논리학 공부를 해보자 명제는 이제 연역 추리 귀납 추리가 있거든요 한번 옛날에 공부했는데 규칙법이라고 생각날지 모르겠어요 내용은 생각 안 나 음 그런데 단순 명제를 구성할 때는 모든 추리의 출발은 각각의 명제들이 옳아야 되잖아요 명제가 옳으려면 기본적으로 앞 주어와 술어가 있다고 했잖아요 주어와 술어 중에 뭐가 많아야 되냐 이거죠 이게 구성이 안 된다고 그러면 이런 사람들이 정치가라면 심각한 게 있거든요 구체적인 사례를 들어보세요 모든 사과는 과일이잖아요 그러면 사과가 더 많아야 돼요 과일이 더 많아야 돼요 과일이 더 많아야지 그렇지 양적으로 예 대충 하지 말고 정신 똑바로 차려야 돼 과일의 양이 사과의 양보다 많아야 돼 그래야지 사과가 과일에 포함되지 그렇잖아요 근데 거꾸로 하면 돼 안 돼 안 되지 모든 과일은 사과다 음 돼 안 돼죠 안 되잖아요 그러니까 검찰 독재를 구성하는 요건하고 어 이재명의 조건이 뭐가 더 많냐고요 아 거꾸로 해야 되는 거 거꾸로 가야 되는 거지 그렇지 이재명을 그렇게 구속하려고 했던 게 검찰 독재다 그렇게 가야 말 문장이 그렇게 되는 거지 "이재명이 구속 안 됐으니까 우리가 검찰 독재라고 하지 말아 주세요" 이렇게 말해야 되겠지 그렇지 말한다면 어 어 이런 식의 어법은 수사학적으로는 가장 어린아이의 수사학 앞뒤가 안 맞는 거거든요 앞뒤가 안 맞는 말 많이 해 근데 그걸 스트레스를 안 받는 게 문제인 거야 본인은 안 받는데 우리 같은 학자들은 스트레스가 많아 이게 사실은 대통령의 지금 워딩과 한동훈 씨의 요 워딩을 연역법을 쭉 하잖아요 그러면 검찰 독재가 맞아요 대통령이 뭐라 그랬어요 검찰 독재는 한 놈을 1년이고 두 달이고 계속 뒤져서 기소하면 특정인을 정해놓고 계속 조지면 깡패 아니냐 그 명제가 참이라면 그러면 그거를 이재명에게 하고 있지 하고 있지 모든 과일은 사과입니다 예 과일이 아니니까 사과도 아니네요 이런 말도 안 되는 이 논리 하고 있는 거예요 지금 규정을 할 때는 종차 플러스 최근 유를 쓰는 거거든요 뭐라고? 종차 플러스 최근 유 야 이건 뭐가 어려운 대로 들어가는 거 같다 이거 나 잘못 들어가는 거 같다 이거 주어가 주어보다 술어가 커야 한다고 그랬잖아요 아 그 말이 그 말이야 커야 하니까 최근 유 유 개념을 써야 되지 유 개념 종 개념이 아니라 유 개념 사과보다 더 유 개념이 뭐예요 과일이죠 유 개념이라는 게 뭐야 유종 관계 어 유는 그 한 단계 위의 개념 어 대학 때 철학개론 논리학 안 배웠어? 안 배웠어 배웠었다고 하더라도 잊어버렸어 배웠어 100% 안 배웠을 리가 없지 근데 법학과 졸업할 수 있었어요 배운 걸로 해 그러면 그러니까 주어에 비해서 술어 술어는 항상 유 개념이어야 돼요 "검찰 정권" 그럼 뭐예요 검찰이 주동하는 정권이다 이런 말이잖아요 음 음 "검찰 공화국"이다 그러면 검찰이 의사 결정을 좌지우지하는 나라다 이 말이거든요 음 검찰의 이해관계에 따라서 움직이는 나라다 음 "검찰 독재"다 그러면 검찰을 이용해서 통치하는 것이 검찰 독재란 말이고 그런데 그렇게 규정하려면 규칙법이 필요해 오늘 진짜 많은 사람들이 어려워하겠네 규칙법이란 뭐냐면 자 대전제 소전제 결론 이렇게 연역 추리예요 틀릴 수가 없지 어 어 귀납법은 많은 사례를 보니까 너 뭐야 이렇게 하는 거예요 어 그렇지 근데 이걸 두 개를 섞은 거야 아 섞었어 섞은 게 규칙법인데 가설법이라고도 해요 왜 섞었어 아니 이게 이제 왜냐면 전 사례로부터 결론을 내리면 누가 섞었나 얘 실용주의자 퍼스가 만든 이론인데 자 요거 왜 필요한지를 간단히 설명하면 이런 거예요 전 남자의 행동이 도저히 내가 알고 있는 방식으로 추론이 안 되는 행동을 해 음 추론이 안 되는 행동을 계속 한단 말이야 생닭 드는 거 이런 거 추론할 수 없는 기이한 현상들이 나타나 그럼 그 기이한 현상을 모아서 아직 대전제를 만들기는 어려워요 몇 개 안 되기 때문에 어 그러니까 생닭이랑 점프한다든가 몇 가지 나오긴 했어 하지만 이게 아주 많은 사례가 모여 가지고 아 이런 유형이다라고 아직 단정하기 어려워 음 더군다나 유형은 비슷하지만 똑같은 형태로 다 나타나는 게 아니거든 그렇지 생닭을 여기서도 하고 저기서도 하는 게 아니란 말이야 그렇지 생닭 들었다가 점프했다가 점프했다 그러니까 이게 기이한 현상이 많잖아 이것은 귀납법으로도 어렵단 말이에요 어 그렇지 그렇지 계속 쏙 들어온다 쏙쏙 들어온다 생닭도 했다가 점프도 했다가 스타카토도 했다가 다 한단 말이야 그럴 때 그러면 이때는 유일한 방법이 뭐냐 가설을 세우는 거예요 가설 누가 이거 만들었다고? 퍼스 퍼스 고마워 찰스 퍼스 한 사람이 세웠는데 그렇지 가설이 필요하지 이때는 가설 하는 거야 이게 그니까 가장 일반적으로 시민들이 하는 행위예요 그렇지 대부분 진정한 의미에서 새로운 과학적 진리가 이렇게 발견돼요 여기서 넘어갈 때 사람들이 상상력이 발휘되고 근데 이제 여기서 넘어갈 때 사람들이 이게 불편하면 그걸 음모론이라 그래 그렇지 그렇지 불편해서 음모론이라고 하기도 하고 그게 실제 진실에 가까워서 그게 두려워서 그걸 음모론이라고 매도하는 경우도 있죠 그렇지 내가 그 욕을 많이 먹어요 그렇지 왜냐하면 난 이럴 때 가설을 세우거든 압덕션이라고 그 가설 추론 또는 규칙법이라고 한다 이게 규칙법 과학자들이나 예술가들이나 세계적인 빅테크를 이끌어가는 사람들 있죠 천재는 여기서 나오는 거야 여기서 나온 거야 다 나는 그렇게 생각해 그런데 일반 시민들도 정치적 의사 형성을 할 때 큰 혁명을 일으킬 때 이렇게 생각한다는 거야 근데 이게 무서운 게 뭐냐면 나중에 안 맞는 것도 갖다 끌어온다는 거지 음 그렇지 다 음모론은 그렇게 가죠 그렇지 안 맞는 것도 갖다 붙이지 갖다 붙여 그러면 위험한 거야 진짜로 음 그렇지 그니까 예를 들자면 한동훈 이상해 이상해 그런데 저 정도 되면 그만둬야 될 때가 됐는데 계속 하고 있다 그러면 이제 뭔가 막 더 붙이게 되는 거야 그렇지 그 이유는 뭐냐 하면 뭐 이러다가 외계인으로 갈 수도 있고 그렇지 이상한 데로 점프할 수 있죠 음 그런 것들이 규칙법인데 최근에 이 규칙법을 사용하지 않고 이해할 수 없는 사람들이 우리 정치판에서 움직이고 있다 규칙법 외에는 방법이 없다 방법이 없다 왜냐하면 연역법은 안 통해 이 귀자가 귀신 아니냐.
** 박구용:** 대통령이나 정부는 이 규칙법이 사람들한테 떠올려지면 이상한 거예요 지속 가능성 안정성 예측 가능성을 보여줘야 되잖아요 정부는 그렇지 그리고 앞뒤가 맞아야 하는 게 가장 중요해요 그러니까 이게 정부는 이 규칙법을 사용해서야 이해되면 안 되거든 안 되지 큰일 나죠 큰일 나죠 예를 들어서 4일 전에 독일 국빈 방문 갑자기 국민과 함께하고 싶어요 그러면 온 국민이 뭘 해요 뭘 해요 가설을 세울 수밖에 없잖아 아무도 이해 못 하거든 이러면 이해 못 해 부인이 못 간다 알겠어 그럼 혼자 가면 되잖아 그렇지 왜 못 가지? 규칙법 그렇지 그때 왜 영국 갔을 때 헤매 거 있잖아요 어 그거 예 10번지 앞에서 10번지 앞에서 10번지 앞에서 카펫 깔려 있고 기자들 그 앞에 서 있는데 그냥 지나가버리는 거 그런 것들이 실질적으로 염려돼서 못 간 건 아닐까 그러니까 이게 규칙법이야 혼자는 못 가는 거 아닐까 혼자는 못 가는 거 아닐까 어프레이드 그러니까 우리 어프레이드 오브 자 정부는 시민들이 연역적으로 이해 가능한 게 가장 좋아요 예 그리고 귀납법으로 사람들에게 희망을 줄 수 있게 하는 좋은 거예요 귀납법과 연역법으로 조화를 이루어주면 국민들이 내가 지지하든 지지하지 않든 그래도 안정감 있게 할 수 있거든요 그런데 지금은 예술적인 마인드가 없으면 이해할 수 없는 규칙법을 작동하지 않으면 도저히 이해할 수 없는 두 사람이 나라를 지배하고 있다 아니 세 사람 세 사람인가 한 분은 뺍시다 우리가 아니 세 사람 그중에 제일 특이한 건 진짜 미스터 한이에요 그런 유형의 사람은 진짜 보기 힘들어요 음 한 번도 본 적이 없어요 정파를 떠나서 조직에서 이 사람을 따르던 사람이 있었을까 그래서 고 부분을 공부하고 한번 가보고 하는데 한동훈 씨가 이런 말 했잖아요 스타벅스는 서민들이 오고 그런 곳이 아니다 예 모든 이분의 행동을 이 말로 이해할 수가 있다 맞아요 예 이 말이 이분의 정신 세계 활동하는 어떤 양식에 가장 집약되어 있는 표현이다 사실은 이 양반은 어디에 가는 게 아닙니다 이 마시는 겁니다 뭐야 그렇지 시민의 자리 잡은 사고의 틀이 있다 이 사람은 아비투스라고 했냐 아까 말씀드린 대로 아비투스 프랑스식 발음하니까 아비투스인데 해부 같다 음 갖는다는 말에 음 라틴어가 프랑스식으로 와서 변화된 거예요 그러니까 해부의 명사형이에요 쉽게 말하자면 그 아비투스란 말을 쉽게 말하자면 무의식 속에 자리 잡았지만 사실은 계속 의식화시키는 거야 자기가 그래서 사회적으로 일정한 상층부를 형성하는 사람들이 좀 많이 벌잖아 그러면 돈이 많은 것이 무슨 의미인지를 확인해야 되잖아 또는 사회적 지위를 갖게 된다고 쳐봐요 제가 교수가 됐어 음 그러면 뭔가 좀 달라야 되잖아 느낌상 본인이 어떤 성취를 했는데 내가 그 성취를 했다는 걸 스스로 확인받아야 돼 확인이 돼 안 돼요 잘 안 되지 평상시에는 해보면 알지만 안 돼요 음 일상은 똑같잖아 일단 수업 시간에 들어가 보면 학생들이 그런 눈빛으로 안 나를 쳐다보거든요 내가 어디서 어떻게 해서 여기까지 왔는데 존경스러운 눈빛으로 안 쳐다봐요 교수들 또 어떤 경향이 있냐면 둘 중 하나를 선택하는 거예요 하나는 예를 들어서 감동시키려고 노력하는 거야 자기한테 감동하도록 자기한테 학생들이 감동하도록 나란 존재에 대해서 감동하도록 만들려고 해요 교수가 그러면 교수만 열심히 공부하고 학생은 공부할 이유가 없는 수업이 되는 거예요 음 우리나라 수업 중에 50%가 그런 수업이에요 그니까 혼자 막 그렇지 멋지게 하는 거야 학생들은 가만 앉아서 마치 예능 프로그램 보듯이 재밌게 보는 거예요 구경하러 오거나 그리고 좋아해요 그런 거 수동적으로 있을 수 있으니까 고등학교 때까지 했던 버릇이 딱 맞거든요 이게 음 그렇지 그렇지 교수님이 떠드는 거 받아 쓰고 그렇지 중에서 시험 나올 거 체크하고 요즘은 쓸 필요도 없어요 녹음하면 되니까 그냥 보고 있는 거예요 교수님들도 그 상태에서 막 학생들이 눈빛이 막 오거든요 이렇게 음 음 그러면 거기에 빠져서 교수 생활 마치시는 분들이 있어요 일종의 공연이네 예 학생들은 스스로 뭔가 아무것도 안 하는 거예요 음 오케이 옛날에는 그 가능해요 옛날 30년 전에는 학생들이 책도 없어요 구할 수 없어요 자료도 구할 수 없어 근데 지금은 무의미한 거예요 사실은 음 학생 스스로가 능력을 개발해야 되는 거지 교수의 감동하려고 돈 많이 내고 수업 들을 이유는 없잖아요 음 음 근데 교수 입장에서는 어 내가 뭔가 좀 대우 받아야지 이게 안 되면 그렇게 빠지기가 쉬워요 그러니까 나의 멋진 교수직을 보아라 그렇지 그게 대학 우리나라 대학교육의 심각한 문제 중에 하나예요 오케이 교수만 멋있게 공부하고 학생들은 수동적으로 전락하는 거죠 두 번째 유형은 뭐냐 확실하게 학생들하고 나하고를 다르게 보이게 하는 거예요 그게 아비투스예요 예라자면 너희들이 먹는 술하고 내가 마시는 술은 다르지 옷차림이라든가 말투라든가 너희들은 도저히 올 수 없는 내가 뭘 봤어 음 구분 짓기 그렇지 구별 짓기를 하는 거죠 결계를 치는 거야 그렇지 너희들은 들어올 수 없는 세계 나는 들어와 있고 너희와 나는 차이가 있어 그 차이가 뭔지 알려줄까 커피 취향 봐봐 너 그거 싸구려잖아 나는 교수잖아 이거 구하기 어렵다 그걸 직간접적으로 표현하는 거죠 계속 그 쌓는 거야 그렇지 쌓는 거죠 예라자면 뭐 실제 지나가면서 아버지한테 배운 건데 술은 이런 걸 마셔 이렇게 마셔 이렇게 한다든가 다 구별 짓기예요 사회적으로 나름대로 성공한 사람들은 다 그 행위를 해요 아 내가 그걸 안 하는구나 극단적으로 하는 사람들이 있어 거기에 빠져 있는 사람이 있어요 있어 있어 있어 그러면 아까 말한 대로 규칙법이 아니고는 이해할 수 없는 행동 한다는 거죠 있어 있어 있어 대통령 부인이 디올 백을 뭐라고 받았겠냐 사람들 생각하잖아요 아비투스를 이해 못 하면 그렇게 할 수 있어요 대통령이 부인이 돈이 없어서 받았겠냐 350만 원짜리를 3,500만 원도 지금 널려 있는데 이렇게 생각할 수 있잖아요 그건 물적으로 모르는 생각인 거예요 이것이 구별 짓기의 상징적 효과로 계속 오는 거예요 나 같은 사람은 이런 걸 받아도 돼 받는 것이 받는 것으려고 하는 게 아니에요 쓰려고 하는 게 아니에요 나니까 나니까 사람들이 나한테 와가지고 머리를 숙이고 그렇지 그것을 주는 존재 그걸 확인하는 거지 확인하는 거죠 그 확인 절차예요 아 그렇게 말하면 옛날에 모든 걸 가진 권력자 집안 세도가 집안에서 뭐달라고 500만 원짜리 받고 관직을 줘요 뭐달라고? 요런 사투리는 참 좋아 뭐달라고 원래 사투리가 특징이 뭐냐면 빨리 말하려고 하는 데 모든 언어는 경제적 취향이 있거든요 에 언어는 줄이려고 하는 특성이 있어요 경상도에서 뭐할라고 그러니까 이 이론을 가장 관심 있게 이론화한 사람이 브르디외라고 피에르 나왔죠 한번 피에르 브르디외라는 사람이 구별 짓기 생각나시죠 원래 부제가 판단의 사회적 비판이에요 한동훈 씨가 스타벅스는 가난한 사람 못 간다 이 말은 제가 보기에는 언뜻 실수로 나온 말인데 그 사람의 무의식 세계 속에는 뭐가 있냐 모든 취향 취미 활동이 고급과 고급과 저급으로 그렇지 나누어져 있다 자기는 예술의 전당에 클래식을 보러 가는 사람 이란 걸 법무부 장관일 때 크게 뉴스 났잖아요 주말인데 한동훈이 예술의 전당에 나타나 가지고 사람들이 몰려들어서 사진을 찍어줬다 기자가 그걸 어떻게 알아 알려주지 않고서 그런 걸 드러내고 싶어 하거든요 나의 취향은 또는 뭐 공항에 갈 때 책 보이게 가슴팍에 들고 가는 거 손목 대다 보고 그거 그렇게 들고 가려면 그게 이제 끊임없이 그런 행동이라는 거지 강박관념인 거죠 모든 행동을 구별 짓기로 보면 이해된다 그렇게 말씀하시니까 그니까 모든 사람이 어느 정도는 있겠지 예 난 이게 거의 없는 편이거든요 그게 강한 사람은 만나면 대부분 자존감이 낮거든요 그거 외에는 자기를 보호할 수단이 없기 때문에 성벽을 치는 거야 막 조급하니까 내가 내가 성공했는데 이게 안 드러나 어떡하지 나 비대 위원장인데 그러면 그게 더 많이 드러난다 이거 설득력 있는 해설이야 1968년에는 뭐라고 보냐면 68년에 다양한 사건들이 있었지만 예술에서는 어떤 특정한 예술이 다른 예술을 압도해가는 그런 시대의 끝을 의미하거든요 예술사에서? 예 예술사에서 그게 이제 왜 중요하냐면 1968년 이전의 세계 문화사에서는 보면 취향은 이 구별 짓기의 상징적 기호예요 음 음 그렇기 때문에 예술가들도 이전 예술가 구별되는 뭔가를 계속 해와야 된단 말이죠 음 음 더 고급한 거 다른 사람 따라올 수 없는 거 생각지도 못했던 것을 해내는 게 68년 이전이에요 근데 68년 때 그 샘이죠 뒤샹 뒤샹 마르셀 뒤샹 앤디 워홀 아 변기 갖다 놓고 마릴린 먼로 사진 찍어놓고 오케이 오케이 그러니까 이게 시뮬라크르 시대라고도 하거든요 예술의 종말을 의미하는 거야 여기서 예술의 종말이란 예술이 없었단 말이 아니고 특정한 예술이 다른 예술을 압도하거나 이끌어간다는 것이 포기예요 음 생물학적 다원주의와 마찬가지네 그렇지 아 너희들은 막걸리 마셔 아 나는 맥주야 근데 보니까 어느 순간 다 맥주 마시네 나는 와인이야 와인 다 마시데 아 나 위스키야 이렇게 했던 시대가 끝난 거예요 문화적으로 보면 지금은 오히려 어준 씨 같은 그런 게 없다라는 사람들이 세계 문화 예술계를 이끌어가는 거거든요 그 핵심이 뭐냐면 차이를 희망으로 보는 거예요 음 이때 차이가 어떤 차이냐 너하고 나 구별 짓는 차이가 아니에요 너와 나 다른 것 똑같은 막걸리를 마시더라도 막걸리의 등급화가 아니라 막걸리 간의 다양한 향의 차이 맛의 차이를 존중하는 거예요 이게 진화의 원동력이야 그렇지 옛날 어른들은 유식하게 마시면 30년 산이 무조건 좋은 거예요 지금 젊은이들은 그렇지 않습니다 그 차이 향의 차이 그 차이를 알아가는 것의 기쁨을 느끼는 거거든요 음악도 마찬가지인 거예요 모든 취향이 그런 식으로 가고 있어 그렇지 않고 등급화시켜서 와인 마시는 사람이 막걸리 마시는 사람보다 사회적으로 높다라고 생각하는 의식은 60년대 이전의 아비투스다 윤석열과 한동훈은 그런 면에서는 어울리긴 해요 어울리긴 해 이 양반은 보면 그 아비투스의 관점에서 얘기하자면 거의 모든 게 구분 짓기예요 자기 그리고 본인은 저 위에 있어요 그래서 어디를 가면 이 마시는 거예요 점프도 나는 그렇게 이해해요 내가 임했는데 나를 못 본 사람들이 있어 어머 보여줘야 되겠다 점프 점프 나를 보면 그들이 기쁠 거야 점프 점프 그렇지 나는 이렇게 정신 연령이 낮은 정치인 처음 봤어요 그런데 안철수 씨 나올 때 윤석열 대통령 나올 때 그런 말 했잖아요 우리가 경계심을 가져야 되는 것은 이보다 더 안 좋은 사람이 나타난다 또 그래서 노력해야 되는 거다 내가 그랬잖아 이 대통령이 끝일 거라고 생각하면 안 된다 설마 이보다 더 아니다 안철수 씨가 마지막일 거라고 생각했지만 아니잖아요 안철수 씨는 우리 사회가 10년간 노력했는데 실패했죠 그렇지 근데 그보다 더 이상한 버전이 나타났어 그래서 지금 이제 헌법의 근간을 흔들면서까지 총선 선거에 이기려고 하는 세력들이 있다 어 있지 항상 난 이렇게 생각해요 법치주의의 근간을 흔들고 있는 법률주의 이것이 마치 민주적인 것처럼 포장을 해서 나타나고 있는데 이렇게 포장된 민주주의가 아주 위험하다 법치주의를 위배하고 있는 법률주의로 민주주의를 가장한 세력들과 더 이상의 악화를 막으려면 머리를 신선하게 갖고 즐거운 마음으로 이 총선을 잘 임했으면 좋겠다는 거죠 마지막에 흐려지네 난 정치는 잘 모르니까 사고방 관리까봐 조용히 그냥 낙관적으로 잘 하자 무슨 말인지 다 알아들었지만 잘 하자 막 달려오다가 마지막에 잘 하자 무엇보다 나는 교수 생활 오래 해야 되니까 한 위원장께서는 이제 규칙법으로만 이해될 수 있는 아비투스 이 아비투스를 연구한 피에르 브르디외 이후의 연구 핵심이 뭐냐면요 이 아비투스가 결국은 뭘 불러오냐 혐오하고 결합된다는 거예요 구분을 지으려면 더 강력한 걸 끌어와야 되잖아 그 유혹을 느끼는 거지 그렇지 저 새끼들을 혐오로 묻어버리면 되니까 저급하다 그 아비투스의 자본주의적 버전이 능력주의예요 그렇지 저 새끼들이 못 살고 저 새끼들이 뒤떨어지는 거는 능력이 도덕적으로 비난하는 거거든요 시작하거든요 도덕적으로 비난하고 인종적으로 비하하고 그래서 이준석 위험한 거예요 그렇지 이준석 씨의 지금 버전은 한동훈 비대 위원장이나 대통령의 버전보다 더 위험한 버전이에요 사실 장기적으로 보면 왜냐하면 한동훈 대통령 두 분의 버전은 일시적으로 나타난 퇴행이거든요 일시적으로 나타난 기이한 퇴행이죠 문화적으로 보면 그래요 그런데 이준석은 문화적인 퇴행이 없어요 없기 때문에 앞으로도 이준석의 이 변종들하고 싸워야 된단 말이죠 이준석의 위험성은 요즘 세대에 맞다는 거예요 그렇지 그리고 이준석이가 원하는 사회를 어떤 사회인지 알고 싶으면요 미국의 한인타운 주변의 길거리를 봐보세요 그게 능력주의의 현실 모습이거든요 도태된 사람들을 끌어안질 않아요 이번 이준석은 그렇게 오래 가지는 않을 것 같은데 변종이 나타날 것 같다 그게 냉정하게 말하면 한동훈 퇴행 버전보다는 더 장기적인 싸움의 대상이다 그건 나도 동의합니다 그걸 다뤄야 할 때 얘기를 한번 해보죠 능력주의의 문제가 무엇인가 요즘 20대 30대 남자 애들이 특히 신봉하는 게 능력주의예요 무엇이 문제인지도 몰라요 뭐 지금은 별로 중요한 인물로 안 됐을지 모르니까 안 됐을지 모르니까 일단 치워놨다가 치워놨다가 다음에 또 오르면 이번 선거은 그래서 어쨌든 잘해야 한다 예 잘해야 한다 퇴행은 있을 수밖에 없어요 항상 모든 문화권에서는 그 퇴행이 근간을 흔들면 위험한 거거든요 근간을 흔들었지 이미 뒤흔들었지 아예 가장 큰 문제는 우리 국가 안전 문제 같아요 경제 후퇴하다 올라올 수 있거든요 우리나라 사람들이 경제와 관련된 활동력이라든가 문화적인 활동력은 이미 누구도 통제할 수 없는 수준에 와 있어요 그런데 국가 안보 문제는 이게 위험한 거거든 예를 들어서 북한하고 일본하고 손잡고 북한하고 미국하고 손잡는데 우리는 혼자 달랑 남아 있어 그러면 심각한 거예요 그러면서 세상이 어떻게 돌아가는지 몰라 이게 이제 남 대신 죽는 코스거든요 우크라이나 국민들이 남 대신 죽은 거예요 그리로 가고 있어요 윤석열 대통령이 무슨 일이 벌어지는지 모르는 사람이잖아 선거 잘해야 된다 퇴행이 우리 바닥을 파고드는 것은 막아야 된다 우리 목줄을 흔들면 안 되잖아 그렇지 그러나 나는 교수 생활 더 오래 해야 된다 그래서 여기까지밖에 말할 수가 없다 알았어 우리 하자 잘해야 한다 끝!
**** (음악)