(차 시동 소리)
(음악)
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 만년필 세계 원탑! 혹톡 박종진!
**박종진:** 안녕하세요. 박종진입니다.
**김어준:** 자, 만년필 연구소 잘 돌아가고 있습니까?
**박종진:** 팬이 더 옵니다. 팬이 더 와요. 맡겼던 분들이 또 계속 맡기시고 팬이 더 오더라고요.
**김어준:** 제가 이제 오픈하기 전에 앞으로 연구소는 이거는 이렇게 되고 저건 저렇게 될 것이다.
**박종진:** 다 맞추셨어요. 공장장님이 말씀하신 대로 그대로 가고 있어요. 정확하게.
**김어준:** 만년필 연구소 지금은 시작 단계지만 전 세계 만년필 애호가들이 결국은 찾는 곳이 될 것이다.
**박종진:** 그렇게 될 것 같아요.
**김어준:** (웃음) 소장님은 세계 원탑이 확실합니다. 덕후들은 많아요. 컬렉터들도 많고 덕후 컬렉터의 세계도 어마어마하죠. 근데 소장님은 덕후 컬렉터와 근본적인 차이가 있어요. 갖고 싶은 펜이 있다. 어떻게든 찾아요. 소장님도 10년, 20년 찾거든요. 차이가 뭐냐? 소장님은 소유하려고 하지 않습니다.
**박종진:** 그렇죠.
**김어준:** 집착하지 않아요. 그 다섯 살 아이와 같은 호기심 그게 이제 원형 그대로 50살까지 살아남아서 궁금한 거예요.
**박종진:** 궁금해요. 궁금해 미쳐요.
**김어준:** 그 궁금증을 풀고 나면 물건 자체를 소유하려고 하지 않아요.
**박종진:** 예, 끝나요.
**김어준:** 아름답고 소중하지만 누가 달라면 줍니다.
**박종진:** 주죠.
**김어준:** 이게 근본적으로 다르다. 집착은 결핍에서 오는 거거든요. 어! 어! 저의 철학이에요. 집착은 결핍에서 온다. 깃털 펜 그런 거 하다가 얘기하려고 했거든요. (웃음) 근데 소장님은 그런 게 없어요. 그냥 호기심의 원형이 살아 있는 겁니다. 그러다 보니까 지치지도 않고 사라지지도 않아요.
**박종진:** 그렇구나. 참 이상한 사람이다. (웃음) 거기다가 소장님의 눈! 이 터널 지날 때 천장에 삐뚤어진 거 타일 삐뚤어진 거 잡아내는 눈 그리고 기억력 10년 전에 길에서 본 사람인데 지하철에서 마스크 쓰고 있어도 알아보는 기억력 마지막으로 이거 굉장히 중요합니다. 근본 없음. 근본 없죠. 저는 모든 걸 독학해서 터득했기 때문에 다 결합을 해서 이상한 세계 원탑이 탄생했다. 우리의 자산이다!
**박종진:** (웃음) 그래서 전 세계 알려야 됩니다. 제가 전 세계가 알도록 해보겠습니다.
**김어준:** 그렇게 될 것 같아요. (웃음) 지난주에 일본에는 왜 가신 거예요?
**박종진:** 좀 앉아 있으니까요. 저쪽 그 일본에서 막 팬들이 징징거리더라고요. 징징. 느낌이 아, 지금 좀 가져야겠다. 일본이 팬이 지금 팬이 싸요.
**김어준:** 그러니까 일본이 잃어버린 30년 국가 경제는 좀 살아나는데 개인은 가난하거든요.
**박종진:** 경제는 잘 모르거든요, 저는. 근데 구매력이 없어요. 개인 구매력이. 개인 구매력이 없고 가게들도 영업시간이 굉장히 짧아요. 이제. 12시에 열고 5시 반에 닫고 이래요. 가게도 예전보다 줄어들고.
**김어준:** 사이즈가 줄었지.
**박종진:** 사람들도 더러 오는 거죠. 팬들은 쌓여 있고 가게는 떨어졌고.
**김어준:** 살 사람이 없으니까 팬이 싼 거예요.
**박종진:** 근데 분석을 해서 간 건 아니고 저도 느낌적으로 본능적으로 가야겠다 지금쯤. 팬들이 불러. 어, 팬들이 불러. 울고 있어. 어, 막 징징대. 이렇게 우리 진열대에 놔두면 어떡해요. 그래갖고 갔죠. 갔죠. 3박 4일 제일 빠른 비행기에서 제일 늦게 오는 비행기로 그렇게 딱 갔어요. 가가지고 하루에 한 15군데 그렇게 한 3만 보 막 이렇게 다 돌았죠. 딱 돌았더니 맨 마지막 날에 팬이 왕창 터졌어요.
**김어준:** 뭐 뭐?
**박종진:** 헤밍웨이도 있었고 그리고 파카 듀오폴드 1930년대 거 새 거! 새 거 새 거! 스티커! 스티커! 어, 그걸 안 사고 있어. 스티커! 이렇게 가려져 가지고 스티커가요, 아주 뭐 1밀리 정도 보이는 거예요.
**김어준:** 아, 스티커를 알아보시지 또.
**박종진:** 그래서 내가 쫙 보니까 저쪽에서 그 스티커가 아주 한 1밀리 정도 보이는 거예요.
**김어준:** 100년 전 스티커가!
**박종진:** 딱 보이는 거 어, 저거 스티커인데. 저 구석에 있었어, 그 팬이. 그러니까 뭐 사람들은 뭐 그냥 지나가는 거죠. 스티커를 못 알아보니까. 그 스티커 알았으면 누가 집어가도 집어가죠. 가격표 뒤에 진짜 1밀리의 스티커가 보이는 거 오리지널 스티커인데! 어, 저거 오리지널이다 이거. 딱 달라고 해가지고 딱 보니까 스티커 딱 있는 거. 동료들하고 같이 갔는데 다 놀랐어. 이 스티커를 어떻게 알아봤냐? 어, 뭐 놀래. 그 정도 가고. 당연한 거. 3만 행! 어, 그 사람들은 그 가치를 몰랐다.
**박종진:** 가치를 몰랐어, 자기들도. 몰라요. 제가 저번 시간에 얘기했던 로싸의 오로산 20년 전의 로싸의 오로산 거기를 간 거예요.
**김어준:** 아, 지난 시간 얘기한 거!
**박종진:** 그 아들이 있어. 그 아들이 있어. 아버지하고 커뮤니케이션이 안 되는 것 같아요. 아버지가 가격표 옛날에 매겨놓은 거 저쪽 구석에 있는 거 아무도 보지 않는 거.
**김어준:** 몇십 년 전 가격표야.
**박종진:** 아무도 보지 않는 거. 딱 잡았죠. 와, 또 하나는 오마스 오마스 556 한 50년대 정도 되는 거거든요. 새 거예요, 새 거. 근데 가격표가 안 붙어 있어. 안 붙어 있어. 그럼 왜 안 붙어 있나 했더니 고장 난 거예요. 아하, 8,000엔! 8,000엔! 8만 원밖에 안 되는 거예요. 금촉에다가 그런 상태는 10년에 한 번 만나기도 어려운 완전 새 거. 그게 아버지 시절이었으면 안 팔았을 거예요. 안 팔았겠지. 아들이 팔았어 저한테. 아들은 몰라. 가격표 없는 거 이거 얼마일까 하더니 아들은 몰라. 아빠 없을 때 막 파는 거야. 8,000엔. 오마스 피스톤 필러인데 그것도 잉크 넣는 부분인데 난제 중의 하나거든요. 어, 제가 고쳤습니다. 어, 일본에서는 못 고쳤어. 못 고쳤으니까 그대로 놔뒀지. 그렇죠, 못 고쳐요. 어, 그 못 고쳐요. 그 계시 받아야 돼요. 계시 받아. 계시 받아야 돼요. 계시 받아야 돼.
**김어준:** 아, 알았어. 새 생명 얻었어요?
**박종진:** 어, 그래갖고. 그럼 100만 원이지. 100만 원이지. 완전 새 거. 근데 필기감이 어마어마해요. 근데 저랑 같이 간 동료 중의 한 명이 샀어요. 갖고 왔어요, 그거를. 내가 딱 보고 계시 올 때까지 기다렸다가. 계시 올 때까지. 기다렸다가 계시 올 때까지. 소장님은 바로 고치지 않아요. 만년필을 쳐다봐요. 계시 올 때까지 기다렸다가 물어봐. 물어봐. 야, 너 너 될 것 같아 오늘? 오늘 열릴 거야? 소장님은 만년필이 오면 바로 고치지 않아요. 어떤 거는 쳐다보고 그냥 둡니다. 예, 한 일주일도 둬요. 어쩔 때는. 예, 둡니다. 뒀다가 본인이 이 만년필을 고칠 컨디션이 되었을 때 어, 맞아요. 예, 맞아요. 그 컨디션. 왜냐하면 아주 섬세한 작업이라 아, 이 만년필을 내가 손댔다가는 지금은 망가질 수도 있겠다. 그럼 밀어놔. 어, 날씨 이런 거 다 봅니다. 날씨 제 컨디션. 밀어놨다가 그 컨디션이 됐을 때 악마와의 사투. 어, 바로 그런 거예요. 한 달 반 동안. 어, 딱 그래갖고 열어줄까? 핀 하나 딱 빼니까 제가 스르륵 열리더라고요.
**김어준:** 열어줄까? 핀 하나 딱 뽑으니까 스르륵 열려. 와, 내 그거 알지 옆에서 많이 봐가지고 되게 신기한 광경인데 소장님은 만년필하고 대화를 합니다. 음, 잘 있었니? 70년 동안 외로웠겠구나. 바로 그거예요. 안 물어봐야 돼요. 아무도 고쳐주지 않았구나. 70년이나 지나 그게 50년대 펜이니까 거의 70년, 80년 됐어요.
**박종진:** 그렇죠. 근데 완전 새 거여가지고 와, 그 필기감이 처음 딱 고쳐서 잉크를 탁 우린 먹인다 그래요 잉크를. 탁 먹여가지고 탁 쓰는데 그 사람도 놀라고 나도 놀랐어요. 필기감이 너무 좋아가지고. 내가 알지 기분들. 아, 지금까지도 기분이 좋네. 그놈 살려내가지고.
**김어준:** 그러니까 그게 이제 소장님의 독특한 지점이에요. 그게 행복해.
**박종진:** 어, 저는 삶이 행복해요. 정말. 삶이 행복해요. 이 세계 사람이라는 것 자체가 삶이 행복해요, 저.
**김어준:** 자, 오늘은 제가 김어준 입문기 마지막 회를 하겠습니다. 어, 아, 입문기 마지막 회. 왜냐하면 이제 입문이라고 할 수가 없어요, 제가. 어, 그렇죠, 9점인데. 1년 전 0점에서 시작해가지고 9점인데. 아, 지난달에 9점에 도달했기 때문에 더 이상은 입문기라고 할 수는 없고 앞으로도 이제 프로젝트 만을 완성해야 하기 때문에 만년필 이야기는 하겠지만 입문기라고 할 수 없다 이제. 그렇죠. 예. 그래서 1주년 기념으로 1주년 기념! 9점의 관점에서 되돌아본 가격 상관없이 발매 시기 상관없이 브랜드 상관없이 만년필을 입문을 했다면 한 번은 거쳐가야 한다. 그동안 써본 모든 만년필 기준으로 해서 10개만. 어, 경쟁이 치열하겠는데요? 경쟁 엄청 치열했어. 어제 쭉 세보니까 한 2,000개 넘게 써본 것 같아요. 직접 써본 게. 그렇죠. 소유하신 거는 얼마 안 되잖아요. 예. 자, 그거를 무순위로 제가 10개를 꼽아보겠습니다.
**박종진:** 아, 저는 역대 10개. 만년필 역사상 10개.
**김어준:** 저는 입문자가 거쳐가야 하는 10개.
**박종진:** 아, 입문기 마지막이니까.
**김어준:** 첫 번째는 파카 51. 어, 파카 51. 왜냐하면 아이폰이 책상 위에 있던 컴퓨터를 책상을 떠나서 사람 손바닥 위로 옮겼거든요. 이 파카 51은 만년필이 책상 위를 떠나게 만들었어요.
**박종진:** 어, 아이폰 이전의 노트북이 있었죠. 노트북도 책상을 떠나게 하긴 했지만 오래 떠나진 못해요. 그렇죠. 충전도 해야 되고 무게도 좀 있고. 파카 51 이전의 만년필 책상으로부터 멀리 떠나지 못해요. 그렇죠. 왜냐하면 마르고 잉크를 넣어야 하고 고장도 자주 있고 멀리 가지를 못해요.
**김어준:** 멀리 못 가죠. 파카 51이 책상으로부터의 자유를 주었다. 잉크가 안 마르고 언제나 신뢰할 수 있고 고장이 나지 않아. 그거 어떻게 공부하신 거예요?
**박종진:** 쓰다 보니까 때려맞춘 거죠. 그 파카 51이요 광고를 49년도 정도에 하거든요. 비행기를 타도 된다.
**김어준:** 아, 내 말이 맞네. 어, 깜짝 놀랐어요. 떠나도 된다, 책상. 비행기를 타도 된다. 그렇게 표현했구나, 걔들은.
**박종진:** 어, 그러니까 전화기가 아이폰이 된 것처럼 예, 만년필이 파카 51이 된 거예요. 비행기도 타고 혹서와 혹한을 견디는 최초의 펜입니다. 전화기가 아이폰이 된 것 같은 정도의 변화를 51이 일으켰다. 51을 그래서 현대 펜의 시작이라고 봅니다.
**김어준:** 어, 자. 그래서 51은 거쳐가야 된다. 당연히 거쳐가야죠. 좋아할 수도 있고 좋아하지 않을 수도 있지만 꼭 거쳐가야 된다. 제가 거기 한 가지 덧붙인다면 51부터 펜촉 모양이 자유로워졌습니다. 어, 그전에는 전형적인 펜촉의 모양인 거예요. 그렇지. 만년필 하면 있는 펜촉. 그 오각형의 길쭉한 모양이 약간 뭐 창처럼 생겼을 수도 있고 파카 51 이후에 다양한 펜촉 다이아몬드처럼 생긴 것도 있고 51처럼 튜브형도 있고 어떤 거는 오징어 모양도 있고 그런 모양이 파카 51 이후에 나오기 시작한 거예요. 펜촉 모양이 자유로워진 거야.
**김어준:** 파카 51이 만년필 세계에 자유를 주었어요. 그 완전 책상으로부터 자유도 주었지만 펜촉 모양의 자유를 또 준 거예요. 또 하나는 평생 쓸 수가 없었어. 음, 어디가 고장 나면 바꿔야 된단 말이에요. 만년필 전체에서 클릭 고장 나면 그것도 망가진 거잖아요. 콤스택 터져도 못 쓰잖아요. 파카 51은 30년 내내 써도 고장이 안 나는 모든 파트가. 음, 여태까지 유일한 펜이에요. 음, 149도 30년 동안 온전하게 쓸 수가 없어요. 그 안에 있는 피스톤이 고장이 나요. 파카 51 고장 안 나는 거예요. 고장 안 나. 그러니까 내구로부터 또 자유를 얻는 거 파카 51 하면 자유죠 자유. 제가 닉네임이 왜 파카 51 저 회색깔 저는 자유에 대한 게 말도 못 해요. 누가 간섭하는 거 어마어마하게 싫어해. 건들면은 막 미쳐 미쳐. 그 자유 그리고 가격도 싸다. 가격도 싸다. 아, 그러니까 파카 51은 괜찮은 거는 하나 갖고 있어야 된다.
**박종진:** 지금도 문제없이 작동해요.
**김어준:** 그렇죠. 두 개 갖고 계시잖아요. 두 개 갖고 있죠. 예. 하나는 금장 하나는 플라이터. 플라이터 그것도 되게 또 싸게 사셨더라고요. 나는 또 히스토리를 모르니까 이게 뭐지 하고 샀는데 좋은 거라고 하더라고요. 파카 51은 플라이터가 비싸고 75는 플라이터가 싸요. 그렇지. 공장장님이 이제 75 전문가잖아요. 전문가 됐죠. 전문가 됐죠. 75 전문가라서 75 플라이터가 제일 싸. 근데 파카 51 플라이터가 나온 거야. 그래서 나 어, 싼 거구나 하고 샀지. 싼 거 나왔네 싸겠다 샀어. 너무 웃겨. 싼 건 줄 알고 샀는데 이게 고급인 거예요. 그러니까 왜 그러냐면 파카 51이라는 펜은 내구가 뛰어난 펜이잖아요. 내구에 가장 강한 형태가 뭐냐? 그 플라이터 형태란 말이에요. 음, 75는 내구의 펜은 아니잖아요. 그렇지. 그 펜은 저번 에 말씀하신 것처럼 인텔리겐자 그런 사람들의 펜이기 때문에 75의 플라이터는 안 어울리는 거지. 파카 51은 노동자의 펜이에요. 그렇게 생각해도 돼요. 예.
**김어준:** 자, 파카 가문부터 시작했으니까 파카 75도 한 번은 거쳐가야 파카 75 거쳐가야죠. 무조건 거쳐가야 됩니다. 만년필이 갖춰야 할 모든 것 디자인, 필기감, 컬렉션의 재미 수리의 간편함 모든 거를 밸런스 있게 갖췄어. 그렇죠. 더 예쁘고 더 화려하고 뭐 더 복잡하고 더 비싼 만년필은 많은데 이 모든 게 조화로운 완성도 끝판왕이다. 거기 더 붙이면은 만년필이 1883년에 나왔단 말이에요. 실용적인 만년필이. 51까지도 사람한테 맞춰 주거나 어떤 완성도가 회사에서 내놓을 때 100으로 안 내놔요. 70 이 정도밖에 안 내놓는단 말이에요. 왜냐하면 비용이 어마어마하게 많이 들어요. 비용이 너무 올라가. 너무 올라가는 거예요. 알면서도 못 하는 거예요. 파카 75가 거의 90까지 만들어준 거예요. 이 팬이 손볼 데가 전혀 없어요. 손볼 데가 없어. 그러니까 이게 한정판이 나와도 변형이 거의 안 되는 거예요. 스패니쉬 트레져도 거의 같잖아요. 한정판이 나왔는데 한정판이 똑같이 생겼어. 바로 그거예요. 이게 건들 데가 없는 거예요. 60년대 나온 펜이지만 지금 나온 펜보다 훨씬 더 완성도가 있다. 더하고 뺄 데가 없다.
**박종진:** 더하고 뺄 데가 없어요. 그래서 제 데일리 펜은 75입니다. 매일매일 75를 씁니다. 게으르시잖아요. 뭘 건들 필요가 없어. 건들 필요가 없어. 이 만년필 내가 뭘 할 필요가 없어. 그런 거 싫어하시니까 딱 맞는 거예요. 딱 맞아. 모든 게 완성돼 있어. 완성돼 있어. 내가 뭐 그런 거 안 하시잖아요. 그냥 딱 잡고 바로 써져야 돼 이놈은 내가 75가 될 줄 알았어 예전에 데일리 펜 얘기하신 적 있죠. 맞아. 내가 그때 뭐라고 그랬습니까? 저는 답을 안다고 했죠. 75에 정착했어요. 저는 그렇게 될 줄 알고 있었어요. 그때까지만 해도 한 1,000개 정도 써보고 결국은 75로 정착했어. 뭐 라미 뭐 이런 펜 좋다고 하셨어 써봤죠. 결국 75에 정착하시잖아요. 어제도 하나 사셨잖아요. 맞아요. 75는 그냥 꺼내면 써져요. 바로 겁니다. 꺼내면 써져요. 근데 이제 상태 좋은 거 너무 이제 시달리지 않은 거 사람들이 만진 거는 안 돼. 근데 사람들이 그 10%를 자기가 모르는데도 만지는 거예요. 어, 채우려고. 채우려고. 일반인이 압니까 그거를? 아 딱 한 명 빼고 다 고장 나요. 그래서 소장님한테 요새 연구소에 75가 많이 옵니다. 장난 아니에요. 어마어마하게 들어와요.
**김어준:** 자, 그러면 이제 파카 가문의 듀오폴드를 또 얘기하지 않을 수가 없어요. 아, 얘기 안 할 수가 없죠. 빈티지 오리지널 빅 레드. 빅 레드. 기술적 성취에 관해서야 뭐 소장님이 말씀하실 거고 저는 그 과감한 색상 그리고 또 원시적인 그 쇠 필기감 필기감 있죠. 이거는 현대 펜들이 흉내 낼 수 없어. 현대 안 돼요. 그 쇠 필기감 그래서 이 파카가 만년필의 창세기다. 그 비중이 얼마나 커요. 10개 중에 3개인데 이 세 가지는 반드시 써봐야 돼요. 저도 역사상 10개를 뽑았단 말이에요. 그 세 개를 넣었습니다. 공장장님이 9점이 맞아. 이 세 개는 그냥 써봐야 돼요. 예, 써봐야 돼요. 아, 만년필은 이렇게 진화해왔구나. 딱 느낄 수가 있어요. 여기 하나 더 듀오폴드에 덧붙이자면 파카가 컬러가 돈이 된다는 걸 안 거예요. 음, 컬러가. 그전에도 빨간색 있었는데 빨강을 강조해서 나왔잖아요. 어, 그전에는 워터맨이 제일 셌어요. 워터맨이 아이 뭐 파카 파카가 기회주의적인 회사인 거예요. 기회주의. 유행 탐지견이에요, 유행 탐지견. 유행 탐지견. 유행을 기가 막히게 알아보는 조지 파카가 항상에 뭐가 유행할 것 같다 자기는 만들지는 못해. 근데 유행이 돌 것 같다 워터맨 내놨다 바로 붙어 갖고 비슷한 거 바로 내놓단 말이에요. 이 파카가 그렇게 몇십 년을 보내다가 그 사람의 아들 KP 케네스 파카죠 아빠보다 똑똑해. 아빠보다 똑똑해. 아빠 똑똑해 이 사람이 컬러가 돈이 된다는 걸 느끼고 듀오폴드를 내놓은 거예요. 아 드디어 유행 탐지견이 아니라 유행을 선도하기 시작했어. 아 드디어 듀오폴드부터 듀오폴드를 딱 내놓으니까 그 거인이었던 워터맨이 대응을 해요. 나중에 이제 만년필 역사 얘기하면 리플 워터맨이 나오는데 이게 검정과 빨강이 이렇게 서로 교차하는 분수 무늬 같은 거를 펜에다 넣어 갖고 나오는 어, 봤어요 저도. 보셨죠? 예. 예쁘지. 그러니까 9점이라니깐요. 그러니까 대응을 하는 거예요. 어, 대응하지 않을 수 없었구나. 대응을 하지 않을 수 없어. 왜냐하면 워낙 강력한 거니까 콧방귀도 안 뀌고 아이 파카 맨날 나나 따라하던 놈들 뭐 이랬는데 파카에서 그걸 딱 내놓으니까 그 컬러의 광풍이 불거든요. 어, 워터맨도 그렇게 하죠 그리고 쉐퍼는 만년필 세계의 비중이 파카보다 조금 떨어지는 급이에요. 근데 그 쉐퍼도 오렌지에 대응을 합니다 오렌지에 대응. 초록색이에요. 아, 그러니까 보색이라고 하거든요. 제이드 옥색 만년필 딱 내놓는단 말이에요. 어, 워터맨도 내놓고 쉐퍼도 초록색 내놓으니까 만년필 세상이 컬러로 이제 넘치는 거예요. 그 색상 트레이드마크가 그때 만들어졌구나. 아 그러니까 컬러가 돈이 된다는 걸 파카가 처음 뚫고 나온 거예요. 오케이.
**김어준:** 자, 그러면 워터맨 얘기 나왔으니까 워터맨. 근데 제가 말씀하신 그 리플이라든가 예 예. 100년 전의 빈티지는 제가 써보질 못했기 때문에 아직 못 가셨죠. 거기까지 가야 10점인데 10점이죠. 너무 멀어. 그래서 그 제껴두고 얘기하자면 저는 워터맨 중에는 CF입니다. 아, CF. 이게 워터맨에서 파카 75의 포지션인데 예, 맞아요. 파카 75의 시기하고 겹쳐서 묻혀버렸는데 예. 파카 75가 미국적 공학과 미학의 완성판이면 워터맨 CF는 프랑스적 그렇죠. 공학과 미학의 결정판이다. 파카 75를 대응한 펜이 없다시피 하거든요. 전 세계 그때 당시에 유일하게 대항마가 있었다 CF입니다. 만년필 하는 사람들도 잘 모르는 것 같아. 예 예. 소장님 CF 따라서 따고 나서 프랑스 공학 미학의 결정판이니까 그게 원래 미국에서 나왔는데 CF가 50년대 미국에서 나왔는데 완성이 프랑스에서 됩니다. 어, 50년대 미국에서 나온 펜이 어색해요. 어, 사람들의 눈은 97 98에 감동하지 않아요. 어, 100이 돼야 돼요. 그렇지. 100을 프랑스에서 완성했어요. 메이드 인 프랑스가 붙은 놈들이 예뻐요. 메이드 인 USA 어색해요. 게다가 걔는 종이에 쩍쩍 붙는 필기감이라는 게 있어. 그런 게 있어요. 왜냐하면 프랑스에서 18K의 전문가들이란 말이에요. 18K 잘 안 써요 다른 데서. 미국 거의 14K 써요. 아 이 섬세한 건데 18K의 만년필 촉의 단면이 종이하고 붙을 때 종이에 쩍쩍 붙었다 떨어져요. 바로 그런 거를 이거 설명하기 굉장히 어려운데 감각 일단 좋아야 돼요. 손의 감각이 좋아야 되는데 종이에 붙었다가 쫙 떨어져요. 그거 알아보시더라고요. 첫 번에 사셨을 때 그걸 알아보시죠 제가 옆에서 깜짝 놀랐죠 저분이 9점까지 가겠다 9점까지 가겠다 그런 필기감이 CF에 있죠. 독보적이에요. 75보다 더 필기감이 좋아요. 좋아요. 근데 이제 75가 워낙 전세계적으로 유행했고 터졌기 때문에 얘가 묻혀버렸죠. 그렇죠. 묻혔죠. 사람들이 몰라. 그런데 워터맨 CF는 75보다 더 예술적인 면이 있어요. 예술적인 면이 있죠. 워터맨에서 하나 고르라면 저는 워터맨의 전성기 때 빈티지는 모르니까 50년대 이후 펜으로는 CF. CF가 또 한 가지 말씀드리자면 컨버터 카트리지의 원조잖아요. 그런 방식을 또 처음 했기 때문에 현대 충전 방식이 두 가지잖아요 하나는 피스톤식 돌리는 거 하나는 카트리지나 컨버터 끼는 그런 방식 두 가지 두 개밖에 안 남았는데 그중의 하나 원형에 가까운 거 CF. 지금도 그대로 쓰고 있죠. 그렇죠, 들어갈 만하죠.
**김어준:** 자, 벌써 네 개나 있네. 야, 오늘 하고 담달에 10개 더 해야 될 것 같은데 제가 뽑아온 10개가 있어요. 아니 그거하고 또 10개 더 해야 될 것 같은데 그렇게 하셔도 될 것 같아요. 아직 많아. 자 그다음 거쳐야 하는 만년필 몽블랑 149 펠리칸 800 이거 두 개는 세트로 제가 얘기할 수밖에 없다. 어. 저도 149와 800을 넣었습니다. 이거는 넣을 수밖에 없어요. 넣을 수밖에 없어. 두 개는 같이 거론해야 되는데 왜냐하면 일단 독일의 양대 브랜드고 둘 다 그 라인에서 플래그십 그렇죠. 기함이고 둘 다 써보면 그럴만해서 그렇게 됐다는 걸 보여줘. 그렇죠. 너무 많은 사람들이 거론하기 때문에 식상할 정도로 많이 거론되는 그렇죠. 근데 써보면 알게 됩니다. 거기 더 붙이면은 149 이제 1952년에 나오는 거란 말이에요. 근데 여태까지도 그 모양이 거의 변함이 없어요. 근데 1952년까지 그동안 만년필 세계 개발됐던 모든 것이 149에 들어온 때려박은 거야. 다 때려박은 거 그게 기괴할 것 같은데 가장 아름답게 뭉쳐놨어요.
**김어준:** 자, 저는 이 둘을 보면 마침 독일 펜이기도 해서 벤츠하고 BMW 같더 오, 그 비유가 너무 좋아요. 둘 다 기술력은 베이스가 돼 있죠. 그렇죠. 둘 다 안정적이고 훌륭해 하지만 BMW는 언제나 마지막엔 성능에 방점을 둬요. 벤츠는 품위에 방점을 둬 가오. 마지막 방점이 달라요 둘이. 어 비유 너무 좋은데 몽블랑 펠리칸도 비슷하거든 기술의 차이는 피카피카해. 그렇죠. 어디다 마지막에 방점을 찍느냐. 펠리칸이 제가 군인 같다고 했는데 정확하고 신뢰할 수 있습니다. 몽블랑도 언제나 나와요 하지만 품위에 방점을 가오의 방점을 둬 가오! 그래서 클래식 만년필의 좌우 정렬 기준점이 됐어요. 굉장히 잘 묶으신 거예요. 왜냐하면 149를 얘기하고 M800을 얘기를 안 하면요 안 팔리잖아요 149도 망합니다. 라이벌이 있으니까 149도 품질을 유지하는 거예요. 만약에 펠리칸이 망했다 149 품질 떨어집니다. 둘 다 망하면 안 돼요. 서로 치열하게 연결해줘야 돼. 근데 BMW하고 벤츠하고 둘 다 훌륭한 차지만 벤츠가 더 좋은 차 같거든요 느낌이. 그럴 수 있죠, 그럴 수 있죠. 몽블랑하고 펠리칸 둘 다 훌륭한데 몽블랑이 더 좋은 만년필 같거든요 느낌이. 그렇죠. 기술은 세상을 발전시키지만 세상의 변형은 이 인식을 바꿔줘야 돼요. 그렇죠. 세계관의 영역이에요. 몽블랑은 그걸 알았고 펠리칸은 그걸 몰랐어요. 예. 그거 만들어내기 되게 어렵습니다. 그래서 펠리칸은 기술적으로 아주 훌륭하지만 1등은 못 해요. 바로 그런 거예요. 눈에 보이는 게 있고 눈에 안 보이는 게 있단 말이에요. 눈에 보이는 건 쉽습니다. 눈에 안 보이는 거에 투자해야 돼요. 몽블랑은 그걸 알았어요. 사람도 마찬가지예요. 눈에 안 보이는 데 투자해야 돼요. 착해야 돼 착해야 돼 착해야 돼! 눈에 안 보이는 거예요. 갑자기 결론이 착해야 돼 착해야 돼요. 눈에 안 보인다고 착한 거 소홀히 하잖아요. 아니에요. 소장님이 그 교과서와 같은 분이지. 눈에 안 보이는 거 그거 몇만 원 받고 한 달 반 동안 그 촉을 1밀리 되느니 고치는 거 그거 착해야 돼요. 악마와의 사투. 사람 착해야 돼요. 사람 착해야 돼. 착한 사람이 다 이겨요. 아 나 그 믿음 저는 아직도 갖고 있어.
**김어준:** 자, 그래서 149 800 둘 다 정점에 있는 만년필입니다. 영원히 가야죠. 단 149는 소장님의 터치를 받아야 진짜 명품이 됩니다. 149가 되게 웃긴 게 세상에 타협을 안 하는 사람도 있고 물건도 있어요. 공장장님도 타협 안 하고 저도 안 하잖아요 149도 필기감을 타협을 안 합니다. 그렇지. 서구에서 나왔으니까 서구 문화의 몽블랑은 자기네가 자부심이라고 생각해요. 그래서 동양 글자 안 맞춰줍니다. 안 맞아요 이게. 예. 안 맞춰주죠 그래서 제가 터치를 말하는 거예요. 149는 소장님 터치를 받고 나야 진짜 한국 사람의 명품이고 깎아야 돼요. 저 요새 물방울 깎기 하잖아요 물방울 깎기. 제가 물방울 보다가 펜촉을 저렇게 깎아야겠다 물방울 깎기. 진짜 물방울 말하는 거예요? 진짜 물방울의 모양으로 깎아야지 동양인의 필기감이 맞아요. 그 너무 재밌어요 물방울 깎기. 149는 소장님 터치를 받고 나야 진짜 생명을 얻습니다. 소장님 터치는 아무래도 올 여름은 돼야 되지 않겠나. 한창 근데 제가 지금 그냥 깎고 있어요. 그냥 물방울 깎기 깎아버려요 깎아버려요 그냥 하루 걸려요. 하루 걸려요. 굉장히 힘들어요 지금 할 게 너무 많아요. 그 터치 서비스는 공식적으로 여름깨나 되면 될 것 같고 네 개밖에 안 남았네 이거 하다 보니까 벌써.
**김어준:** 자 그럼 펠리칸 얘기 나왔으니까 어 빈티지 100! 아 말씀하실 것 같아. 펠리칸 100 제가 써본 모든 만년필 중에 최고의 필기감은 펠리칸 100입니다. 1929년에 100이 나오거든요 미국하고 독일하고 기술의 역전 사람들은 이제 몽블랑 80년대라고 생각해요 29년에 납니다 100 때문에.
**김어준:** 이거는 구하기가 어려워서 써본 사람이 많지 않은데 제가 소장님이 펠리칸 100 써봐야 된다고 해가지고 이베이에서 땄어요. 근데 내 거는 뚜껑이 오리지널이 아니야. (웃음) 뚜껑이 아 그 150불인가에 따셨잖아요. 엄청 싸게 따셨어요. 싸게 땄는데 소장님한테 오 펠리칸 100 땄어요 그랬더니 적정가 500불인데 이 비정상적인 가격으로 따셔가지고 뚜껑이 제 뚜껑이 아니네요 그러더라고요. 하하하 다른 파츠도 소장님이 수리해주신 건데 촉은 오리지널입니다. 그렇죠. 이 필기감은 왜 그때 그 시절에 사람들이 만년필에 매료됐는지 알 수가 있어요. 요즘 만년필에는 그 비슷한 필기감도 없어요. 그렇죠. 쇠가 살아 있어. 그렇죠, 쇠가 살아 있어. 쇠가 살아 있어요 쇠가 살아 있어. 요즘 만년필은 쇠를 잘 가공해서 더 이상 쇠의 느낌은 사라지고 필기구의 일부일 뿐이에요 그냥. 그렇죠. 근데 얘는 쇠가 독자적으로 살아 있어요. 그러니까 이게 영혼이 담긴 것 같아요 그게. 쇠가 살아서 나와 직접적으로 교감합니다. 야! 이거는 안 써보신 분들을 위해서 제가 비유를 하자면 차를 운전하다가 차 말고 동물을 타는 느낌이에요. 오! 와! 차는 내가 운전하는 대로 가는 기계일 뿐이잖아요. 근데 동물을 타면 예를 들어 말을 타면 교감해야죠. 나의 신체하고 교감해야 되거든. 펠리칸 100이 그렇습니다. 야, 표현 기가 막혀요. 저도 이런 생각 못 했어요. 아 뭐 9점인데요 뭐. 저는 참고로 0점입니다 한 바퀴 돌아서. 어우 표현 굉장히 좋고요 원래 펠리칸이 물감하고 잉크 회사인 거예요. 음. 잉크가 갑자기 많이 팔려 몽블랑에서도 잉크를 사가고 어디서도 잉크 사가고 그러는 거예요. 어 그러니까 거기 대표가 생각해보니까 아니 잉크가 이렇게 팔리면 이거 펜 사업 해야 되는 거 아니야 잉크 다 펜에 넣어서 쓰는 건데. 음 그런 생각 갖고 있던 차에 동구권의 발명가가 딱 온 거예요. 그 발명가가 여러 군데 다 돌아다니죠 몽블랑도 돌아다니고 쉐나켄도 가고 카베코도 가고 막 가요. 근데 그 사람들은 자기네 걸 갖고 있잖아요 피스톤 필러 같은 게 없었단 말이에요 그때 다 미국 따라하던 시절인데 저거 미국도 없는데 우리가 저거를 해? 음. 저게 대단한 건 미국이 벌써 했겠지. 그렇지, 미국을 따라다니는 관성이 있으니까 새것 안 들어옵니다. 그러니까 사람은 비워야 돼요 비우고 있을 때 딱 받아들인단 말이에요. 그러니까 사람 착해야 돼요 착해! 그게 없잖아요 이제 가난해야 돼요 가난해야 돼. 가난해야 뭐가 보여요. 뭐가 갖고 있으면 안 돼. 잉크만 있는 상태에서 새로운 게 나오니까 딱 받아들인단 말이에요. 그 동구권의 그 발명가하고 합심을 해서 펜이 딱 나온 거예요. 아, 펠리칸 100이 그렇게. 그러니까 기존 회사에서 만들었으면 아마 망쳤을 거예요. 이 펠리칸 100은 오래된 만년필이니까 보면 아이고 뭐 조그맣고 뭐 이게 뭐 대단할까 싶은데 써보는 순간 깜짝 놀랍니다. 근데 이거를 사시면 안 됩니다. 아니 이거 어 너무나 불안해요. 어 사면 안 돼요. 사면 안 돼요 그냥 100년 전 만년필이기 때문에 사면 안 돼요 아 좋은 게 없어요 왜냐하면 75는 미국에서 나왔기 때문에 물량이 많아요 몇천만 개가 나왔단 말이에요. 당시 독일에서의 펠리칸 100의 숫자는 온전하게 없어요 끝났어요. 이건 진짜 고수들이 좋은 거는 자기네끼리 사고팔고 이베이 나오는 건 다 쓰레기 다 쓰레기 그거 사면 안 돼요 다 사면 안 돼요. 이거는 소장님한테 가서 다시 살아나야 될 물건이지 사가지고 쓸 수가 없어요 사면 안 돼 이번에도 일본에 갔는데도 아버지가 하다가 아들이 하는데 거기도 100이 없어요 제대로 된 100은 없어요 100이 없어요 간혹 이베이에 100이라고 올라오고 껍데기 그럴싸해 보이거든요. 안 됩니다. 사면은 안 돼요 다 여기저기 이어 붙였거나 이어 붙인 거야 이어 붙인 거 이번에는 1년에 한두 개 나와요 1년에 한두 개 그때 제가 따요 그때 제가 따요 그러니까 펠리칸 100은 따지 마시고 제 생각에는 소장님 연구소가 어느 정도 자리를 잡고 세팅이 다 되고 나면 소장님이 이베이에서 구해가지고 다 고친 다음에 파세요. 아 또 그것도 계획을 또 아브레 그게 되는 겁니까? 저는요 오늘만 생각하기 때문에 몰라요 나는 내일이 어떻게 될지도 몰라요 계획은 내가 짤 테니까 제 계획대로 돼요 어 진짜 공장장님이 말씀하신 대로 다 돼요 그냥 너무 신기해. 자, 이거는 고 때 하는 것으로 그전에는 사면 안 됩니다. 사진으로 보면 다 멀쩡해 보여요 안 돼 안 돼. 받아보면 쓰레기예요 안 돼 안 돼 제가 검사하면요 몇 초 만에 한 열 군데 하자 나와요 제 거도 멀쩡해 보였단 말이야 근데 뚜껑부터 가짜야. 참고로 안 잠겼습니다. 나는 그런 줄 진짜 몰랐어 사진은 멀쩡했단 말이야 도착했어 근데 뚜껑이 어 왜 헛돌지? 뚜껑이 안 잠겨 그래가지고 어 이거 나사가 고장 났나 소장님 어 이거는 가짜 뚜껑입니다. 제가 갖고 있던 뚜껑을 바꿔드렸어요 그래가지고 뚜껑이 색깔이 안 맞아 짝짝이로 되어 있습니다 지금 이제 필기감이 너무 좋기 때문에 제가 며칠에 한 번씩 꼭 써봐요.
**김어준:** 자 그리고 아까 쉐퍼 잠깐 얘기하셨으니까 쉐퍼 PFM! 아 들어가야죠. 이거는 호불호가 갈릴 수 있어요. 근데 거쳐가야 됩니다. 왜냐 만년필계의 에일리언이에요. 맞아요. 예. 만년필들은 대체로 따르는 공식이 있어요. 대체로 공식이 있어요 모양은 이러하고 잉크는 어떻게 넣고 전 세계 모든 만년필이 따르는 공식이 있는데 공식 있죠. 미국에서 스텔스기가 처음 나왔을 때 사람들이 진짜 이상하다고 생각했어요. 그렇지, 모양이 이상하지 이거. 비행기의 공식을 벗어나버려 모양이 이상하지 이거 맨 앞엔 뭐 프로펠러가 있거나 아니면 뒤에 제트 엔진이 있고 몸통이 있고 옆에 날개가 달렸고 이런 기본 모형이 있잖아 얘는 그게 없어 삼각형 부메랑이야 그냥 맞아요 그래서 그때 뭐라고 그랬냐면 야 저거 외계인 붙잡아가지고 고문해가지고 쥐어짜가지고 그러니까 외계인 기술로 만든 거다. PFM이 그렇습니다. 아 표현 기가 막히시네. 이거는 보면 뭐야 얘 에일리언 아니야 에일리언? 그렇지, 주둥이 쭉 나와 가지고 그러니까 잉크를 넣는데 에일리언 주둥이처럼 좍 지나가거든요 진짜 이상해요 근데 이게 정말 만년필 역사상 가장 복잡한 만년필 만년필 세계 이렇게 복잡한 것도 있어 봐야죠 왜 그렇게 했는지 모르겠는데 복잡하고 작동을 잘해요. 만년필이 그냥 실용적인 필기구라면 이게 금방 망했을 거예요. 근데 만년필 쓰는 사람들은 닦고 조이고 메커니즘적인 그런 느낌도 좋아합니다. 그렇지, 그런 사람들한테 꼭 필요한 거예요 그런 사람들한테 갑자기 스텔스기가 나온 거예요 어머 이거 신기하다 주둥이 쫙 나와 가지고 주둥이 쫙 나와 가지고 이것도 소장님 따라 가지고 이제 따봤거든요 야 독창적이다. 독창적이지 비슷한 게 없어요 그 쉐퍼라는 회사가 굉장히 재밌는 회사예요 보석상 하다가 만년필 하잖아요 워터맨을 무너뜨린 게 파카가 아닙니다. 워터맨이 파카인 줄 알았을 거예요 파카가 아니에요 쉐퍼가 1920년에 평생 보증으로 펜을 들고 나오는데 라이프타임 그때 워터맨이 흔들려요. 음 쉐퍼는 공격을 제대로 하는 회사예요 워터맨의 그 철옹성 별 볼 일 없는 거로 공격해봐야 끄떡도 없는 거야 와 빈틈이 없어 워터맨이 인식을 바꾸는 무기를 만들어내는 거예요 그게 바로 평생 보증이에요 그전에는 한 5년 정도가 보증이었어요 쉐퍼가 펜촉을 어마어마하게 딱딱하게 만든 거예요 1미터 내려 떨어뜨려도 끄떡없는 펜촉 그런 펜촉을 딱 장착해가지고 라이프타임 그렇게 광고를 딱 때려가지고 워터맨을 공격을 팍 한 거예요 워터맨이 공격인지 몰랐어 1920년에 근데 거기서부터 균열이 나는 거 워터맨이 조금씩 조금씩 왜냐하면 그전의 워터맨의 명불허전은 58이었습니다 어 58 큰 거 보셨죠? 58 이거면 끝난다 멋진 펜이죠 멋지죠 지금 봐도 멋지죠 예 근데 거기에는 뭐가 없냐면 평생 함께하고 싶은 내구가 없는 거예요 그거는 잘 부러지게 생겼어요 그렇죠 좀 약하게 생겼죠 멋진데 떨어뜨리면 박살나겠다 그런 경고함이 떨어져 보이잖아요 아까 그랬잖아요 제가 보이는 것에 투자하면 안 된다 쉐퍼는 보이지 않는 거를 찾아낸 거예요 그게 바로 보증이었습니다.
**김어준:** 자, PFM도 구하긴 쉽지 않아요. 그리고 이거는 고장이 나면 소장님만 고칠 수 있습니다 우리나라에서 이게 왜냐하면 물이 넣어 갖고 테스트하면 물이 1미터 나가야 돼요. 소장님 손에서만 1미터가 나갑니다. 왜냐하면 모든 부분을 완벽하게 고쳐야 돼. 공기 아무것도 새지 않도록 완벽하게 완벽하게 다 메꿔야 돼요 근데 그게 정말 어렵단 말이죠 조금이라도 테스트해가지고 안 되면 저는 연구소에서 펜을 안 내보냅니다. 그래서 이것도 함부로 사지 마세요. 함부로 맞아요 이거 함부로 사면 안 되는 팬입니다. 이건 함부로 사지 마시고 소장님이 나중에 이베이에서 중고로 구해가지고 수리를 다 한 다음에 소장님 블로그에 적정가에 올려놨을 때 사세요 그때 소장님은 이런 식으로 팔지 않는데 제가 보기에는 장사를 위해서가 아니라 이런 만년필을 경험해보고 싶은 사람들 있잖아요 이베이나 모든 중고 플랫폼들이 보증이 안 되잖아요 보정 안 하죠 그걸 사도 얘가 양품이 아닌지 본인들이 몰라요 산 사람도 모르잖아요 그래서 펠리칸 100이나 쉐퍼 PFM 같은 거는 소장님이 구해서 고친 다음에 적정가로 팔아서 그걸 경험하게 해주는 게 최선의 루트예요 PFM하고 똑같은 스노클 펜이 들어왔어요 이분 펜이 뚜껑만 멀쩡해 뚜껑만 갖고 있는 부품을 다 썼어요 그것 때문에 예 얼마만 받고 7만 원? 이게 왜 그랬어 또. 제가 있는 부품을 다 썼어요 왜 그랬냐고 아이 참 그거 거의 다 갈았어요 속에 있는 거 다 갈고 PFM 작동 제대로 안 하는 거 10만 원에 사서 제대로 작동하면 100만 원 되잖아요 그럼 소장님의 부품이 90만 원의 가치를 한 거 아니야 근데 소장님이 부품 다 썼잖아요 근데 소장님 7만 원 받잖아 어떻게 할 거야? (웃음) 괜찮아요 고쳐지면 되니까. 아이고 진짜 내가 그런 망한단 말이야. 자 소장님 그런 만년필들 있잖아요 이렇게 제대로 된 놈들이 거의 없는 만년필들 그런 것들은 소장님이 쭉 이베이에서 따셔가지고 천천히 수리해가지고 그게 어느 정도 모이면 소장님이 수리한 빈티지 섹션을 만들어서 거기서 판매하세요 순식간에 다 팔릴 거예요 근데 제가 이베이도 해야 되고 펜도 수리해야 되고 요거는 취미 생활처럼 조금 비싸게 팔아도 돼요 왜냐하면 그 세월이 다 들어가 있기 때문에 이런 종류들은 경험해볼 수가 없거든. 소장님 이거 취미 아니야? 일주일에 두 번 쉬거든요 그 쉬는 날 만년필 수리하고 있어요. 그러니까 고런 카타고리에 들어가는 만년필을 차근차근 수리해서 쌓아두세요 가격은 제가 매길 테니까 소장님 말도 안 되는 가격 매길 테니까 제가 적정가로 쫙 나 이제 알잖아 가격 매길 수 있잖아 적정가 적정가 쫙 매겨가지고 그러면 사람들 좋아할 거예요.
**박종진:** 사람들도 좋아한다 전 합니다 저는 아 저는 사람들이 행복한 게 좋아요 저는 그거 엄청난 경쟁률일 거예요 나중에 경매할 수도 있어요 오프라인 경매할 수도 있어요 또 일이 커지네요
**김어준:** 자 이제 두 개밖에 안 남았네 다음 달에 10개 더 해야 되겠다 벌써 여덟 개 했어 벌써요? 오늘은 이탈리아 펜 두 개만 하고 이제 마무리해야 되겠다 소장님 다음 달에 하세요
**김어준:** 오로라 88 시리즈 아 몽블랑이 교회 갈 때 입는 남성 정장 같은 거거든요 와 역시 오로라는 파티에 입고 가는 연미복이에요 화려해 화려하지 몽블랑은 똑 떨어지는 정장이고 그렇죠 88은 연미복 같은 거예요 꼬리도 쫙 있고 예 보타이 딱 매고 예 완전 화려하지 낭만 있네 제가 여러분에게 했던 레드 맘바도 이 88 라인이란 말이죠 그렇죠 88이 베이스 라인인데 블루 맘바도 있고 블랙 맘바도 있어요 예 다 이제 PVD 코팅인데 좋아하시죠 제가 이 코팅을 좋아해요 코팅을 좋아하셔 촉에다가 검은색으로 코팅이 된 건데 기술적인 거는 나중에 찾아보시고 쪼금만 이거는 소장님이 따준다고 표현하는데 예 소장님이 한꺼풀 딱 까주면 이게 제 표현인데 기가 막힌 필기감이 나옵니다 아 잉크는 액체잖아요 액체인데 소장님이 레드 맘바 혹은 뭐 블루 맘바 PVD 코팅을 한꺼풀 딱 까주면 액체인데 흑연이 갈리는 느낌이 나 그래서 써놓고 제가 항상 뭐가 갈렸나 봐 아무것도 갈린 게 없어 액체하고 종이하고 촉 세 개가 만나서 흑연이 갈리는 느낌이 납니다 아 진짜 표현 멋있네 그렇지 않습니까? 그렇죠 근데 소장님이 까줘야 돼요 소장님 한꺼풀 딱 까주고 나면 아 야 이게 뭐냐 근데 오로라 정말 그런 면에서 본다면 진짜 훌륭한 펜이에요 88 라인의 색깔을 바꾸거나 또는 뭐 레드 맘바처럼 표면을 어떻게 처리하거나 있는데 88 라인 하나 써봐야 된다 그렇죠 88이 사실은 51을 따라하다가 나온 디자인입니다 이것도 더하고 뺄 데가 없다 라인 자체가 아주 잘 떴어요 근데 이제 그게 51처럼 후디드 펜촉이었다가 부활의 시기에 전형적인 펜촉이 꽂힌 거예요 어 그게 꽂히면서 완성이 된 거 너무나 아름답잖아요 그 라인 클래식한데 몽블랑 클래식하고 달라요 다르죠 질리지가 않아요 그 이태리의 물건의 느낌이 프랑스도 아니고 독일도 아닌데 아주 아름다운 그 느낌 라인을 잘 뽑아 라인을 잘 뽑죠 컬러도 잘 뽑고.
**김어준:** 자 하나만 더 하고 오늘 이태리에서 비운의 오마스 오마스 아 망해버린 오마스 오마스 그중에서 저는 360 아 360 이거 삼각형이거든요 만년필 이렇게 생길 수 있나 싶어서 딱 잡고 그 구혼입이에요 큰 거 아 그동안 써왔던 만년필이 검이라면 얘는 창이에요 음 이게 긴 창을 딱 때리면 징 어 그 느낌이 나요 촉에서 낭창낭창하면서 날렵하고 경쾌해요 이게 149의 덩치를 갖고 있어요 149를 일본은 킹 오브 펜 똑같죠 149를 일본 애들은 똑같이 베껴 썼죠 파이로트 커스텀 똑같잖아요 다 똑같이 베꼈어 이태리는 그렇게 안 하죠 삼각형으로 만들어버렸어 걔를 대형기에 새로운 지평을 열려는 그런 시도를 한단 말이에요 아이 근데 망했어 나는 그래도 해야 된다고 생각해요 엄청나게 과감하게 아이 그래도 해야 된다고 사람들이 익숙하지 않으니까 삼각형이 대중적이지 않아서 망해버렸는데 해야 돼 구해가지고 딱 써보면 펠리칸 100의 원시적인 느낌도 살아있으면서 동시에 현대적 촉의 느낌도 있어 그렇죠 둘 다 가지고 있어요 오마스 바로 그거예요 이 창이 쟁 그렇죠 쟁 쟁 하는 떨림 오마스만 가지고 있는 필기감이야 그게 쟁 일본은 안 망하려고 애쓰는 나라잖아요 이기려는 생각이 아니고 오마스는 새로운 걸 보여줄게 그렇죠 새로운 걸 보여 우리가 이기면 다 먹는다 다 먹은 적은 없어요 근데 오마스가 근데 그게 성공하지 못했어요 아 나 근데 그런 자세 좋아합니다 실험적인 자세 아 나 그런 게 훨씬 기분 좋아요 그래서 오마스 하나만 써본다면 360을 딱 잡아보면 아 이들의 실험 정신 그렇죠 저 굉장히 높이 사요 그리고 필기감 이야 유니크한 필기감이 있습니다 이런 건 써봐야 된다 이 10개를 다 싫어할 수도 있어요 근데 이걸 써보고 넘어가야 된다 그렇죠 써보고 나면 만년필 100년 이상의 역사의 포인트들을 알 수 있어요 사람을 느낄 수 있잖아요 결국은 우리가 만년필 쓰는 거는 사람을 아는 거예요.
**김어준:** 자 한 번은 거쳐가야 되는 만년필 다음 달에 10개 더 해야 되겠어 소장님 10개는 다음 달에 듣도록 하겠습니다 알겠습니다 자 프로젝트 만 얘기하고 또 끝내야 되겠네 이제 프로젝트 만은 어디까지 와 있냐면 그립 부분이 우리의 핵심인데 그립 부분이 핵심이죠 디자인은 완성돼 가는데 우리가 이제 섭외한 그 큰 회사가 다른 파트는 자기가 할 수 있는데 이 그립 부분은 너무 복잡하다는 거예요 그렇죠 기술이 없는 게 아니고 한 번 하면 10만 개씩 든다는데 우리가 1,000개만 찍어줄 수 없어 다른 파트들은 자기들 라인에서 뽑으면 되는데 얘는 너무 복잡하기 때문에 다 세팅해야 되는 거예요 근데 야 10만 개도 아니고 야 1,000개? 웃지 요 부분만 또 다른 곳에서 만들어야 할지도 모르겠어요 이 파트는 저희가 엄청 공을 들이고 있거든요 그렇죠 거기가 거의 핵심이죠 아 이런 실험 정신이 필요해 망할 망해도 해야 된단 말이야 망하면 안 돼 우린 또 그걸 포기할 수 없기 때문에 요것만 따로 만들어줄 것을 찾고 있고 그렇게 우여곡절을 겪고 있는데 하지만 이뤄낼 것이다 말씀하신 거 다 하시더라고요 예상도 다 맞고 저도 깜짝깜짝 놀랍니다 저는 예상을 못 해요 저는 오늘만 살기 때문에 내일이 없어요 저 3개월 이내 아마 시제품이 나오고 저희가 예약을 받을 수 있게 될 것이다 3개월? 어 오늘 알았는데요 저 자 오늘 여기까지 김어준 1년 만년필 입문기를 마치도록 다음번은 뭡니까 입문기 사용기 와 다음번은 저의 사용기와 소장님의 탑 텐 들어보도록 하겠습니다 그리고 프로젝트 만 업데이트도 그때 알려드리겠습니다 아이고 머리 다 울리네 자 끝.
**김어준:** (차 문 닫는 소리) (음악)