월말 김어준의 김어준입니다. 건축, 미술 세계 최강자 노성두 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
안녕하세요.
그리스 언제 가십니까?
목요일 저녁으로 알고 있습니다.
4박 5일밖에 안 남았네요.
그러네요.
가기 전에 미팅 한번 했나요?
저 빼고 했던 것 같더라고요.
아니 박사님이 함께 하셔야지. 대원들끼리?
예.
그러면 숙제나 이런 건 없습니까? 방문호 박사님은 맨날 공부하는데.
도시마다 이동할 때 버스를 또 몇 시간씩 타니까 그때 버스 안에서 잠만 잘 순 없잖아요. 그래서 그 안에서 각자 장기자랑 뭐 이런 것...
장기자랑? 아 공부가 아니라 장기자랑.
저도 준비했어요.
뭐 준비하셨어요?
아리아를 준비했습니다.
아리아.
그리스 도시마다 고대 극장들이 있으니까 그 극장에서 그 청음 효과 이게 어떤 식으로 이렇게 파도를 타고 올라가는지 한번 실험해 보려고.
박사님이 직접 노래도 하시는 겁니다.
아 그럼요. 아리아 12개 준비했어요.
아 그중에 한 토막 가능합니까 한 토막 오늘?
너무 목소리 클 텐데요.
괜찮습니다.
그러면 남몰래 흐르는 눈물. 정말 해요?
한 소절만 해주세요. 못 가는 분들도 많잖아요.
그녀의 진심을 알았으니 나는 이제 죽어도 좋아 해보겠습니다. Si puo morir (노래 시작) Si puo morir... Si puo morir... d'amor (노래 끝)
이야. 사람들 정말 좋아할 것 같은데 12개 준비하셨어요?
독일 노래 2개, 이탈리아 노래 10개. 한 곡만 부를 겁니다. 만약에 앵콜이 안 나오면...
앵콜 무조건 나올 겁니다. 실내 극장에서 하시는 거죠?
아니요 실외입니다 다. 거기 그 음악당이라고 코린토스 거기 오데온 지금 딱 남아 있어요.
아 그 유적지에서?
거기 입장료 내고 안으로 들어가기 전 한 그 마당 바깥에 있어요.
야외 유적지에서. 우리 팀만 있지는 않을 텐데.
(웃음)
야 같이 가시는 분들 꼭 영상으로 찍어서 가져와 주시기 바라고요. 그리스 하니까 제가 그리스를 처음 언제 갔냐면 92년도 이탈리아의 그 브린디시라고 도시 있지 않습니까 항구 도시. 거기서 배 타고 넘어갔는데 워낙 가난한 시절이라 가지고 제가 갑판에서
아 1등석 아니야?
갑판에서 배낭 부려놓고 기대 앉아 있는 그런 자리였는데 제 옆에 저보다 먼저 자리를 잡고 침낭이 하나 있었어요. 근데 서너 시간 있다가 침낭이 찌 열리면서 사람 머리가 두 개가 나오는 거예요.
(웃음)
샴쌍둥이여? 남자 여자 남자 여자 둘이가 나오는 거예요.
부러웠다 이거죠.
둘 다 벗고 있는 거야 가슴팍까지 보이는데. 그때 그 여자애하고 눈이 딱 마주쳤거든요. 그리스 하면은 파르테논이 생각나는 게 아니라 그 여자 얼굴이 생각나죠 아직도 어찌나 부러운지. 그래가지고 언젠가 나도 저렇게 꼭 해봐야지.
지금 아마 할머니 됐을 거예요. 그리스 여자들은 빨리 늙더라고요.
리히텐슈타인 아시죠 리히텐슈타인.
네.
오스트리아하고 스위스 사이에 있는 조그만 도시 국가인데 근데 어떻게 가야 되냐면 지금도 그런지 모르겠는데 오스트리아에서 밤 기차 타고 가다가 새벽에 거기서 내렸어요. 기차가 잠깐 내렸다가 새벽 한두 시경에 그랬는데 기차역 안에 있다가 버스가 돌아다니기 시작하면 버스 타고 가야지 이렇게 생각을 하고 딱 내렸거든요. 근데 역문이 잠겨 있는 거예요. 근데 이게 알프스 산자락 끝이라 가지고 초여름이었는데 엄청 추운 거예요.
그렇죠.
마침 제가 침낭을 들고 다녔기 때문에 역하고 버스 정류장하고 바로 붙어 있었는데 버스 정류장 앞에 침낭을 깔고 들어가서 혼자 덜덜 떨고 있는데 기차역 플랫폼 쪽을 보니까 벤치가 하나 있는데 거기 사람이 앉아 있는 거예요. 저건 뭐지 하고 가만히 보니까 여자예요. 점점 어둠에 익숙해져서 보니까 동양 여자 같아요. 저는 침낭 안에 들어와 있는데도 추운데 그 얼마나 춥겠습니까? 눈이 서로 마주쳤는데 이 침낭을 양보할 수는 없어 내가 너무 추워가지고. 그렇다고 모르는 사람을 내가 침낭 안으로 들일 수 있나 이런 갈등을 하면서 쳐다봤거든요. 똑같은 생각을 하고 있는 거지 그 양반도. 추워 죽겠는데 그렇다고 저 새끼 침낭 안에 들어 가야 되나. 근데 이빨이 딱딱딱 부딪히는 소리가 나는 거예요. 저러다 얼어 죽겠다 싶어가지고 지퍼를 이렇게 찌 내리고 손짓을 했어요 올라오라고 이렇게. 긴급 구난이지. 한 30초 정도 망설이더라고요. 무섭잖아요 진짜 아무도 없는데. 너무 춥거든. 왔어요. 내가 아무 말도 안 하고 이제 들어오라고 지퍼 열고 근데 이게 좁지 않습니까? 서로 마주 볼 수는 없잖아요. 그래서 처음에는 등으로 대자. 이게 각이 안 나오는 거야 각이. 그래서 결국 스푼 자세 있잖습니까? 근데 이제 나는 나쁜 놈이 아니다라는 걸 온몸으로 표현하기 위해서 힘을 주다 보니까 너무 힘들고 그 양반도 이제 모르는 남자가 숨소리는 계속 들리고 얼마나 어색합니까? 그래서 어떻게 됐느냐? 자세히 말씀드릴 수 없고 날이 밝았어요. 그때까지 통성명도 안 했어요. 나와서 어디서 왔냐 하니까 일본이래. 숙소 어디냐 자기 무슨 호텔이래. 난 유스 호스텔. 점심 때 거기서 보자. 버스 타고 가다가 아무 말도 안 하고 그 친구 내리고 저는 유스 호스텔로 갔다가 설레는 마음으로 점심 때 호텔로 갔거든요. 안 나왔어. 아직도 그녀 이름을 몰라 내가 이름을. 갑자기 그리스 하니까 거기까지 생각이. 박사님은 예기치 않은 인연 없으십니까? 박사님도 여러 군데 많이 다니셨잖아요.
그랬죠. 한 40년쯤 전에는 혼자 다니는 게 드문 일이었고 부럽기도 하고 그래서 한 번은 여자 둘이서 유럽 여행을 한다는 거예요. 저보고 로마까지 좀 에스코트를 해달라는 거야. 그래서 로마 테르미니에서 딱 내려주고 저는 이제 다시 돌아온 거죠.
자 그 이야기는 다음 기회에 그리스 다녀오신 다음에 우리 노성두 박사님의 길 위의 인연들 따로 들어보기로 하고. 자 오늘은 어떤 작품입니까?
튀르키예 이스탄불 있잖아요.
예.
콘스탄티노플. 콘스탄티누스가 수도를 옮기면서 콘스탄티누스의 도시다. 콘스탄티노폴리스. 거기에 있는 하기야 소피아 교회.
하기야 소피아. 제가 이 그리스 여행 갔을 때 터키도 갔었거든요. 하기야 소피아 들어가 보셨어요?
가봤죠.
거기 블루모스크하고 여기가 터키구나를 알 수 있는 게 두 가지가 있었어요. 하나는 길을 걸어가면 그렇게 애플티를 먹으라고 붙잡아요. 그래서 끌려가면 카페트 삐끼들이 다 자기 삼촌이래 시발 그거 하나하고 두 번째가 이 소피아 가장 인상적인 모습입니다 이게. 돔으로 된 판테온이나 바티칸이나 피렌체나 그 예루살렘에 있는 황금돔이나 가봤거든요. 근데 얘가 제일 지구적이지 않아요. 돔이 하나 있고 양쪽 옆에 찜질방에 양머리처럼 돔이 또 있잖아요. 끄덕끄덕만 하지 마시고. 그다음에 아치가 2층으로 있잖습니까?
맞습니다.
외계인이 지구에 내려와서 성전을 만들었나 이런 느낌이 들 정도로 지구적이지 않았는데 근데 이제 아무한테도 제가 그 설명을 들어본 적이 없죠. 이게 왜 지구적이지 않은지. 당시 기록을 봐도 이거는 사람이 지은 게 아니다 천사들이 도와줬다.
아니 진짜 너무 이상해 느낌이.
또 이제 어디서 거인족들이 와가지고 도와줬다.
사람이 만든 것 같지 않은데 굉장히 이상합니다. 1500년 전에는 어땠겠어요 그죠? 그때 사람들은 이거 사람 지은 거 아니다. 동시대 기록들이 이제 하나같이 하는 얘기들이 어떻게 말로 표현...
맞아요.
하는 게 불가능하다.
지구적이지 않다. 저는 그렇게 생각했거든요. 야 이건 지구인이 지은 거 같지가 않다. 근데 이제 어디서도 왜 지구적이지 않은지에 대한 설명이 없는 거예요. 박사님 오늘 해주셔야지.
굉장히 혁신적인 스케일뿐만 아니라 형식도 이런 건축 자체가 없었던 거죠 그죠?
이거 진짜 꼭 한번 봐야 됩니다 이상해요 이거. 왜 지구적이지 않은 느낌이 드는지.
저도 이거를 어떻게 설명해야 될지 잘 모르겠네요. 지금은 이제 모스크지만 원래는 이제 교회로 지어졌는데 15세기에 메메드 2세 정복하면서 이제 모스크로 바꿨잖아요. 그러면서 이제 순차적으로 바깥에다가 뾰족한 동서남북 방향에다가 미나레트는 이제 송곳같이 생긴 뾰족한 구조물인데 거기 사람이 막 계단 타고 올라가요. 올라가서 하루에 다섯 번씩 기도 시간이 됐다 알리는 거야. 이 우선 이 돔이 왜 알처럼 이렇게 양쪽에 두 개가 더 있는 겁니까 이게?
아 그렇죠 참 특이한 거. 그러니까 중앙에 있는 큰 돔 그걸 이제 중앙돔이라 그러고 동쪽 방향 서쪽 방향으로 이 돔을 다시 반으로 이제 쪼갠 것처럼 만들어 가지고 옆에서 또 갖다 붙여서 동서쪽에다가
중앙돔이 있고 그다음에 옆에 사이즈는 똑같아 사이즈는 똑같은 게...
사이즈 똑같은 거 이게 세미돔이라고 불러요. 세미돔이 양쪽으로 이제 붙어 있는데 참 밑에서 올려다보면 우리가 속임수를 당한 것 같은 그런 느낌이 들어요. 지금은 이제 거의 모스크로 이제 다시 에르도안 때문에 전환이 됐는데 그전에 가보면 맨바닥에 사람들이 쭉 드러누워 가지고 그 돔을 올려다보고 있는 거야 누워 가지고 등 깔고 누워 가지고. 저도 밑에서 이렇게 한복판 그쪽에서 이제 올려다봤는데 중앙돔이 훨씬 더 높이 있는 거 아니야?
그렇죠. 예.
그리고 세미돔은 반 쪼개서 이제 동서쪽으로 나뉘어져 있는데 이상하게 세미돔이 더 커 보이는 거예요. 원래는 직경이 똑같은데 더 커 보여요. 왜 더 커 보이냐면 가까우니까 더 커 보이는 거죠 눈에서 멀면 이제 작아 보이고. 뭔가 큰 비밀이 나올 줄 알았는데. 근데 터널 파잖아요 그 터널이 십자 형태로 교차가 되면 그걸 이제 교차 궁륭이라고 하는데 교차 궁륭을 밑에서 올려다봐도 이제 비슷한 그런 느낌이 나요. 이 렙티스 마그나 지금 이제 리비아인데요 렙티스 마그나에 있는 셉티미우스 세베루스 개선문 황제의 개선문도 이제 교차 궁륭처럼 생겼어요. 교차 궁륭 자체는 이제 헬레니즘 시대 발명품입니다 아예. 사각형 기초 위에 돔이 올라붙은 거야.
아 일단 구조는 아 밑에는 사각형이지 그렇지 사각형인데 지붕이 돔인 거네요.
그렇죠 하이브리드 형식인데 실험을 한 거예요 이 건축가가. 안테미오스라는 기하학자였는데 우리가 알고 있는 교회는 직사각형 교회잖아요.
그렇죠 성냥갑인데...
어 성냥갑처럼 생긴 거기다 이제 지붕 올리고. 그렇게 사각형인데 앞뒤로 이제 길게 직사각형으로. 그런데 그 한복판에 정사각형을 이제 하나를 집어넣는 거야 당연히 직사각형 안에 들어가겠죠?
어 어...
그 정사각형은 동서남북 네 방향으로 아치를 세워 가지고 바닥을 다져 놓고 그다음에 그 뚜껑 정사각형 위에다가 원을 갖다가 딱 내접하도록 사각형보다 원이 작아야 되는 거 아니야?
어 그렇죠.
더 크면 이게 빠지지 밑으로. 그 위에 얹히려면 사각형에 내접하거나 뭐 그런 구조가 돼야 되지 않겠어요? 그렇게 해서 이제 탁 올린 거예요.
그러니까 성냥갑을 놓고 성냥갑 정가운데 정사각형을 만들고 정사각형에서 이제 한라봉 반 딱 잘라 가지고 반 자른 한라봉을 그 위에다 딱 얹는 거. 해서 정사각형이 한라봉을 지붕으로 얹었어요. 근데 양쪽에 돔을 더 얹는 건 왜 그런 겁니까? 무슨 의미가 있는 거예요 이게?
중앙돔이 있고 동서남북 네 개를 더 붙여서 돔 다섯 개짜리를 만들 수도 있어요.
어 그렇죠.
예를 들어서 이제 베네치아 산 마르코 성당 같은 경우에 그런 식으로 지었단 말이에요. 근데 이게 이제 바실리카 위에 돔을 얹는 첫 번째 실험이었는데 동쪽 방향 서쪽 방향으로 세미돔을 하나씩 더 붙이고 그럼 남쪽 북쪽은 뭐냐 이 양반은 그렇게 생각했던 모양이에요 아 이거 교회인데 사람들이 들어왔을 때 오 하늘에 새로운 풍경이 펼쳐진다 이 정도까지는 용납이 돼도
(웃음)
야 이거 교회 맞아? 뭐 이런 식으로 의문을 제기 그건 좀 곤란한 거 아니야?
형식을 유지하기 위해서 동서에만 세미돔을 붙이고 남북은 안 붙인 것 같죠.
처음으로 돔에 돔을 덧대는 이 실험을 한 곳이네요 여기가.
거대한 돔과 세미돔 아 이렇게 붙여서 만든 시도는 처음이었죠.
이 정도 사이즈는 최초였고. 이게 의미가 뭡니까 하늘이 세 개라는 뜻인가?
그 의미에 대해서는 동시대 역사가가 프로코피우스라고 있는데 프로코피우스 기록을 보면 돔 안쪽 천장을 황금 모자이크로 다 덮었잖아요. 그리고 돔 하단부 그러니까 한라봉 아랫부분 그 부분을 갖다 창문을 40개를 또로록 뚫었어요.
어 그거 진짜...
어 그래서 빛이 비치면 엄청난 분위기입니다 그거. 그리고 황금 모자이크뿐만 아니라 그 창 들어오는 그 빛 개구부 그쪽 들어오는 부분 있잖아요. 거기는 또 실버 모자이크로 또 쪼르륵 붙여 가지고 창문과 창문 틈 사이가 아주 가늘어져 보이게 빛을 증폭을 시켜 버린 거예요. 그래서 프로코피우스는 이렇게 얘기합니다 이 뚜껑이 마치 전설에 나오는 황금 사슬로 허공에 매달려 있는 것 같다.
아 샹들리에처럼...
어 누가 위에서 잡아당겨 가지고 뚜껑을 들어 올리는데 오 뚜껑 너 날아가면 안 돼 하고 누가 황금 쇠사슬을 갖다 거기다 묶어놨다는 거야.
아 야 묘사 죽인다. 어 듣고 보니까 맞는 말이에요 저도 봤잖아요.
그때 당시 그거는 이제 이 하늘의 그 메타포로 이제 해석을 한 거죠. 저것이 천국이다.
그러니까 지상의 황금 사슬이 그걸 붙들고 있다. 그래서 이제 이 세상이 하늘과 땅으로 이루어져 있다면 바닥은 이 세상이겠죠.
거기 강도 있고 바다도 있고 뭐 할 텐데 위에 둥근 돔은 이제 하늘로 본 거죠.
그런데...
얘기하셨던 것처럼 중앙돔 이어서 동서쪽으로 세미돔이 또 붙어 있잖아요.
그렇죠.
밑에서 올려다보면 세미돔이 더 커 보이고 그게 양쪽으로 이제 붙어 있으니까 마치 알 껍데기가 있다가 쫙 갈라지면서
어 맞아요 맞아요.
다른 알이 하나 탁 나온 것 같은 그런 느낌 아파트 들어갈 때 문이 척 열리는 것처럼 내가 하늘을 봤더니 하늘이 갈라지면서
오...
그것도 전부 다 황금 모자이크였어요 세미돔도.
그런데 세미돔 옆에 또 작은 돔이 두 개씩 붙어 있단 말이야 그걸 엑세드라라고 하는데
아 양머리 양쪽 또 코너에 또 붙어 있죠 조그만 거.
그렇죠. 그러니까 하늘들이 열리면서 새로운 하늘이 나타나고 그 하늘 숫자를 세 봤더니 중앙돔 하나 세미돔 두 개 세미돔 옆에 붙어 있는 엑세드라 네 개 해서 일곱 개더라고요. 어 그 일곱 개 옛날에 이거를 일곱 하늘이라고 그랬었잖아요.
어디서요?
박사님 어디서요? 지구의 이제 중심이 되고 첫 번째 하늘이 달의 하늘입니다 달.
아...
어디서 말하는 하늘이 일곱 개라는 겁니까? 고대 중세 해가지고 스페라 까일리 일곱 천계가 있는데
그 시절 사람들은 하늘 일곱 개라고 생각했어요?
그렇죠 태양천 수성천 화성천 목성천 토성천 뭐 해가지고 이제 그 일곱 겹의 하늘. 그게 여기 들어가 있는 게 아닌가 그런 하늘의 퍼포먼스를 연출하기 위해서 기하학자 안테미오스가 원근법을 이제 공부를 한 것 같더라고요. 왜냐하면 고대 원근법은 기원전 22년에 비트루비우스 건축 10서에 나오잖아요. 제7권을 제가 잠깐 소개하고 싶습니다.
박사님 제가 그걸 어떻게 안다고 맨날 거기 나오잖아요 하십니까? 박사님 거기 나오잖아요 할 때 어 거기 나오죠 할 수 있는 사람 한국에 몇 명 안 됩니다. 한두 명 될까 말까 한데 맨날 거기 나오잖아요 하고. 제가 어디 나옵니까라고 묻지 않는 것은 그렇게 묻기 시작하면 너무 많기 때문에 그냥 넘어가는 겁니다.
알겠습니다. 고대 3대 비극 시인 중에 제일 맏형뻘이 되는 아이스킬로스 있잖아요 아이스킬로스.
모릅니다. 있잖아요. 자 아이스킬로스요? 이름은 뭐 좋네요 아이스킬로스.
아이스킬로스가 엘레우시스 출신이에요 이번에 첫날 그리스 도착하면 이제 바로 첫날 아침에 엘레우시스 갑니다. 아이스킬로스가 비극 공연할 그 시기였다 그러니까 5세기 초죠 490년 495년 막 이때인데 아가타르코스라는 화가가 아테네 극장에서 공연을 하면 뒷 배경 그림을 그리잖아요 거기 건축물도 그리고 나무도 그리고 할 거 아냐. 그 그림을 그렸는데 어떤 부분은 앞으로 훅 튀어나와 보이고 어떤 부분 훅 뒤로 들어간...
어 어...
그런 식으로 이제 그림을 그렸다는 거야 어떤 고정 시점을 확보했을 때. 객석에 앉은 사람 눈에 그리고 눈에서 출발해서 대상으로 향하는 직선이 달려가는 그 시선에서 소실점들이 자연법칙에 부합해서 정렬하고 이로써 무대 배경 그림에 재현된 건축물들에서 애매하던 부분들이 정확하게 드러나 보이게 된다.
음...
아울러 수직으로 세워진 무대 배경 그림의 평면이 어떤 부분은 뒤로 쭉 후퇴한 것처럼 보이고 어떤 부분은 앞으로 불쑥 튀어나온 것처럼 보인다 이게 7권 서문 11에 나오는... 그러니까 고대의 원근법 이거를 기원전 5세기 초에 이미 능수능란하게 아가타르코스가 구사를 했다는 거 아냐. 근데 안테미오스는 6세기 사람입니다 6세기 기하학자.
그 사이에 무수한 건축물들 지금 이제 볼 수 없는 모자이크라든지 벽화라든지 패널 이런 거 많았을 거 아냐 그거를 보고 이제 공부를 했어 기하학자니까 그 공부 안 했겠습니까? 그거를 공부를 해가지고 와 하기야 소피아에서 고대 시각 이론 원근법 그리고 이 양반 주전공이 유클리트 기하학이야 그 기하학에 근거해 가지고 하기야 소피아의 중앙돔과 세미돔 거리에 따른 원근 시각 착시 시점에 따라서 그 아치들이 이렇게 안으로 다 누워 보입니다. 그 한가운데서 올려다보면 굉장히 이상합니다. 막 이게 움직이는 거 같기도 하고 가만히 있는데 아치의 가장자리에 각각 세로 기둥이 있잖아요.
예.
그 세로 기둥을 따라서 선을 그어보면 이제 그게 소실선이 됩니다. 그리고 그 세로 기둥 사이에 아치가 들어가 있는 거 아냐. 그 아치들이 밑에 중앙돔 중앙 대응점 밑바닥에 오면 네 개의 아치가 저한테 절을 하는 것처럼 눕는다니까요. 어 고개를 또 수그리고 있어요 고대로부터 이어져 왔던 그 원근법을 완전히 숙지한 건축가가 밑에서 내려다보면 이 하늘이 나한테 달려드는 거 같은 안기는 거 같은 그 아치 구조를 통해서 막 직선과 곡선 가장자리 왜곡 문제 이런 원근법에 대한 체계적인 지식을 다 쏟아 넣은 거. 그런데 그 하늘의 숫자가 일곱 개다 그 하늘이 막 열리고 닫히고 하면서 계속 거기에 성가대까지 옆에서 막 노래 불러봐요 막 빠져듭니다 빠져듭니다. 그리고 그 아치가 2층으로 있잖습니까? 그것도 되게 이상한데 왜 아치가 복층에 2층이에요 이게? 또 이상한 분위기를 만들던데. 남쪽 북쪽은 1층 2층 3층 이래서 고창부 쪽이 큰 아치 구조 거기에 이제 대형 창을 통해서 빛이 쏟아져 들어오게 돼 있고요 동서 방향으로는 이 돔과 세미돔 그다음에 엑세드라 그리고 그 문 위쪽에 있는 앱스라고 하는 제단부 후진 그쪽 아치까지 쫙 배열돼 있는 모습들이 보이죠. 근데 그게 2층으로 돼 있어 가지고 아치 위에 또 아치가 있고 그렇죠 그 돔이라는 게 이제 반구체잖아요 한라봉 돔이라는 것도 사실은 아치란 말이야 그걸 이제 남북으로 가로지르는 동서로 가로지르는 아치인데 아치를 다시 높이면 이제 그게 돔이 되는 거 아니겠어요? 돔 하부와 연결돼 있는 세미돔 이런 것들이 밑에서 보면 다 아치로 보이는 거 무수한 아치들. 근데 아치가 라틴어로 이제 아르쿠스잖아요 아르쿠스가 세 가지 뜻이 있단 말이에요. 그러니까 첫 번째는 개선문 아치 할 때 아치라는 뜻이 있고요 그다음에 무지개라는 뜻도 있습니다.
오 무지개.
그 다음에 활이라는 뜻도 있어요. 동양 활은 이렇게 엉덩이처럼 이렇게 뽀들뽀들하게 생겼는데 서양 활 특히 그리스 활은 이렇게 생겼어요.
어 반달처럼...
어 반달처럼 음 그래서 노아 방주 이후에 하나님이 이제 아 미안했고 앞으로 안 그럴게 그 상징으로 저 구름 위에다가 아치를 걸어놨어 아치 그걸 이제 활을 걸어놨어 그렇게 해석해도 됩니다. 근데 우리 성서에 보니까 무지개를 걸었다 이런 식으로 번역한 거 제 생각에는 활을 걸었다가 더 맞지 않나 싶어 왜냐하면 활이 전쟁 무기잖아요 더 이상 전쟁 안 한다 활 저 안 쓸게 저기다 걸어놨으니까
오 어...
오 그렇게 해석할 수도 있겠다 활을 더 이상 인간의 손이 닿지 않는 구름 위에 걸어놨다. 어 이 무지개라는 게 말이죠 빛 쫙 내리고 나서 그 다음에 잠깐 뜨는 거 아냐. 비가 그쳤잖아요. 그러고 나서 점점 이제 마르기 시작해 가지고 뭐 이 땅이 이제 다 드러날 때까지 도대체 며칠간 마른 거야 최소한 몇 달은 말라야지 됐을 텐데 비 그치고 몇 달 후에 무지개 왜 뜹니까 그래서 저는 뭐 활 평화의 상징이고 하나님의 그 임재 를 이런 식으로 아치를 통해서 표현을 했다.
아 거기에 있는 아치들도 하나님이 임하는 그 메타포로서 쫙 세워놓은 겁니까?
그렇죠 아치 자체는 그리스에도 있었고요 기원전 23세기에 부터 이제 아치가 있으면 지금 남아 있어요 지구라트에 남아 있는데 활성화된 거는 로마 시대 때 대형 건축물에서 많이 썼었죠 그러니까 아치가 원래 상징성이 있어서 그런 건 아니고 여러 건축 모티프 중에 교회 건축에 적용을 하면서 어 그런 의미를 갖다 붙인 것 같아요 왜냐하면 이전에 교회 바실리카에는 아치가 없잖아요 어 일곱 개의 하늘이 열리고 하늘이 땅에 임하고 이 아치가 그걸 받아들이고 이런 걸 전체적으로 표현한 거군요. 그렇죠 중앙돔 한복판에 이제 실렌타리우스 기록을 보면 십자가를 그렸다 그 이후의 기록들에는 수염 난 그리스도가 이렇게 내려다보고 있다는 거야 아 처음에는 이 기독교 건물이었으니까 판토크라토라고 하는 건데 모든 것을 지배하는 자 구세주 구세주가 딱 그 중앙돔에 실제로 나타난 거 어 하늘에 하늘이 막 열리면서 제일 높은 하늘이 딱 나타난 거 어 그래서 거기서 딱 우리를 굽어보고 계신다는 거 어 야 이거는 진짜 한번 가서 봐야 됩니다. 근데 그 중앙돔에 있던 예수님하고 지금 싹 다 없어졌어요 없어지고 거기 뭘 큰 원판 같은 걸 이제 붙여놨는데
아 모스크로 변하면서...
예 근데 주인 체인지 문제는 그 모자이크 다 망가진 거 앞딜 메시드 술탄이 스위스 건축가 형제 포사티 형제를 이제 불러 가지고 야 이거 모스크로 이제 본격적으로 좀 해봐 너무 크리스찬들이 막 바글바글 하니까 이게 안 되겠어 그래가지고 1848년서부터 이제 50년까지 2년 동안 무슬림 지배하에 들어가고 나서 어 술탄의 궁정 수석 건축가였어요 그래가지고 하기야 소피아뿐만 아니라 거기 인근에 뭐 학교 병원 무슨 공공 건축물 한 50여 개 프로젝트 한 사람입니다 스위스 자기 별장에 나중에 돌아와 가지고 터키 식으로 딱 궁전 지어 가지고 거기서 죽었어요. 근데 이 포사티 형제가 막 엄청난 일을 저질러 버렸는데 모스크로 이제 개조한다면서 벽에 있던 그 모자이크들 있잖아요 예 하기야 소피아가 1층 바닥부터 벽면 장식까지 다 대리석 패널이었어요 어 근데 이제 2층 갤러리하고 그 위쪽에 돔 하고는 전부 황금 모자이크였단 말이에요 어 다 황금이었습니다. 그런데 그거 꼴보기 싫다고 그 위에다 회벽을 발랐는데 점토하고 막 황토 회 섞어 가지고 막 바르고
황금 모자이크를 그 회벽으로 덮어버렸어요?
덮어버렸죠 아 진짜 무식하네 근데 보기 싫으면 덮어야지 어떻게 덮고 나서 이슬람 그쪽은 또 패턴들이 많이 발달했잖아요 그림을 좀 그려봐라 어 예 알겠습니다 그 저 잘해요 그러면서 이제 쫙 페인트 근데 페인트 가게 가서 이제 페인트를 사는데 유성 페인트밖에 없대 유성 페인트 이거 유성 페인트 바르면 물청소하기도 좋고 유성 페인트를 쫙 바르고 거기에다가 꽃가 패턴을 그려놓은 거 그런데 1894년에 그러니까 44년 이후에 지진이 건축물 자체는 이제 괜찮았는데 지진 때문에 흔들린 거 아냐 세게 세게 흔들리면서 40여 년 동안 그 유성 페인트 때문에 그 안에 있는 회벽 황토 이게 숨을 쉬어야 된다 습기가 밖으로 배출이 안 돼 가지고 속에 막 물이 찰랑찰랑찰랑찰랑 했던 거 우리가 고무장갑 오래 끼고 있으면 이게 이 피부 습진 어 막 붓잖아요 습진 습진 그런 것처럼 모자이크가 막 달랑달랑달랑 하다가 지진 때문에 회벽과 모자이크가 통째로 다 떨어져 버린 거야 그래서 어 돔 중앙에 있던 죽고 습진이 걸린 거구나 예수님부터 그때 하기야 소피아 70%가 모자이크 다 떨어졌어 아 지금 남아 있는 게 30%밖에 안 돼요 황금 모자이크가 같이 떨어져 버렸구나 다행히 이게 엄청난 재앙인데 만약에 수성 페인트를 썼더라면 이런 아쉬움이 있고요 아예 그냥 안 하는 게 제일 좋았을 텐데 그죠 아니면 천 같은 걸로도 덮어놓을 수도 있는 거 아냐 그래서 이제 이런 재앙이 일어나는데 너무 섭섭하다 해서 이제 노란색으로 약간 겨자색이라고 할까 노란색 아니 모자이크 떨어져서 드문드문한 거기가 섭섭하다고 탁 털어내고 이제 겨자색으로 약간 어두운 겨자색이야 그걸로 이제 지금 다 발라놨단 말이야 내가 본 게 그거구나 원래는 황금이었는데 그게 떨어지고 나서 어 지금 가면 이제 그걸 볼 수 있어요 그렇게 하니까 이제 어떤 문제가 생겼냐면 옛날에는 이 황금 모자이크를 어떻게 만드냐면 샌드위치 공법이라고 유리판 두 장 사이에 금박을 넣고 이제 눌러 가지고 가마에 넣고 이제 싹 구우면 녹아서 이제 딱 붙습니다 어 그럼 그걸 이제 엿당수 가랑 넣어 가면서 깨 가지고 탁 하나씩 붙이는 게 이제 황금 모자이크 그 지금 라벤나나 뭐 이런 데 많이 남아 있잖아요 비잔틴 황금 모자이크는 이 유리가 아래쪽에 있고 위쪽에 있는데 아래쪽 유리가 얇아요 그러니까 벽에 붙이는 쪽이 얇고 바깥에 노출되는 부분이 유리가 두껍습니다 오 그래가지고 이 금빛이 경박스럽지가 않고 유리의 투명층을 통해서 울림이 있는 거야 어 간접 조명처럼 아주 울림이 있습니다 곡진하면서도 깊고 하고 막 너무 아름다워요 어 그 빛이 은은한 황금빛이구나 그런데 요즘 이제 디자이너들 뭐 황금 모자이크 뭐 이런 거 많이 쓰잖아요 요즘 걸 보면 그냥 유리 위에다가 금박 해서 금을 바로 노출시키거나 아니면 두 겹을 쓴다고 해도 얇은 쪽을 바깥에 노출시켜 가지고 천박하기 이를 데 없어요 누가 막 디올 백 든 것처럼 진짜 아 그래서 같은 황금 모자이크라도 그렇게 다르다니까요 근데 어쨌든 벽면도 막 대리석도 이제 결정화가 되기도 하고 또 화학 변화가 일어나게 지금은 다 뿌옇게 돼 버렸어요 대부분 관리를 안 해 가지고 다 뿌옇게 돼 버렸는데 원래는 색깔도 진하고 표면에 왁스를 발라 가지고 번들번들 했어요 초창기에는 대단했겠네요 거기가 그리고 위가 다 황금 모자이크니까 전체가 거울인 거 이게 빛이 들어오면 막 속에서 빛이 막 이리 튀고 저리 튀고 그래서 원래 상태의 한 70% 정도로 지금 밝기가 낮아졌다 지어졌을 당신은 대단했겠어요 그리고 이제 무너지지 말라고 바깥에다 부벽을 막 40개를 세웠으니까 햇빛 하루 종일 제일 잘 드는 쪽이 남쪽이잖아요 근데 하기야 소피아 바로 남쪽에다가 술탄의 영묘를 갖다가 뾰족하게 해가지고 그것도 이제 돔 얹어 가지고 꽤 높아요 그거를 네 개나 막 다닥다닥 붙여놓은 거 그러니까 빛이 남쪽에서 안 들어오죠 들어와 봐야 이제 막 반사광이나 좀 들어오고 하는 거야 근데 안쪽에 조명이 있지 않습니까 지금 조명 이제 밤에만 켜고요 낮에는 켤 필요가 없었는데 아 그래서 조명을 켰구나 지금은 너무 어둡고 성가대는 어디서 하는 겁니까 아 그 좋은 질문이셔 한 군데서만 했겠어요 여러 군데서 했는데 입구 현관 주랑을 나르텍스라고 하는데 하기야 소피아는 이제 나르텍스가 두 개나 있어요 그러니까 외부 나르텍스 첫 번째 내부 나르텍스 더 높은 나르텍스 이제 거기서 밤새도록 성가대가 노래를 불렀답니다 하루에 예배를 여러 차례 보는 날도 있죠 성가대가 이제 제단부 쪽에 암보라는 이제 사다리처럼 생긴 구조물인데 거기 이제 주교가 올라가 가지고 어 설교하는 장소 예 그 주변으로 성가대가 위치를 했다는 거야 근데 1층에만 성가대가 있었던 게 아니라 2층 갤러리 있잖아요 2층 갤러리에도 성가대가 포진해 있고 또 올라가면 돔이 있는 거 아니야 돔 아래쪽에 창문이 40개가 뚫려 있는데 그 창문 앞에 또 램프를 켜고 위에서도 불렀다는 거야 와 대단했겠다 돔 자체가 오목하게 생겼으니까 소리가 반사돼 가지고 어 스피커 역할을 하는 거죠 그죠 어 그리고 우리가 밑에서 보면 사각형 위에 한라봉을 얹어놨어 그 틈새를 우리가 펜던티브라고 하거든요 펜던티브 오목한 삼각형 트라이앵글 그것도 역시 또 튕겨주는 거 야 누가 소리를 내면 이리저리저리저리 튕겨 가지고 에코가 10초 뒤에 다시 똑 귀에 달라붙는대요 에이 대단했겠네 진짜 제가 92년 3년 그때 가서 봤는데 그때도 오 이것은 지구적이지 않다 마치 외계인이 지구에 내려와 가지고 자기들 방식의 성전을 만들었다면 이렇게 만들지 않았을까 SF 적이었어요 뭔가 느낌이 맞습니다 거기다 빛의 효과라든지 성가대 음향까지 곁들여졌던 거죠 근데 돈을 댔던 유스티니아누스 황제 있잖아요 있잖아요 그런데 내가 네 그래야 되는데 아니라고 할 수도 없고 네라고 할 수도 없고 약간 냉한 사람인데 냉한 사람 대신 통치 기술은 아주 뛰어났다고 그래요 양반이 직접 작곡도 하나 해가지고 노래 하나 만들었대요 그래서 야 이거 불러라 여기서 그게 이제 독생자라는 곡인데 아 독생자 예수 지금도 살아있는 노래인데 오소독스 교회에서는 자주 불러요 근데 학계에서는 이제 유스티니아누스 찬송가로 알려져 있지만 이거 유스티니아누스가 아닐 수도 있다 뭐 이런 얘기들도 있긴 해요 그 양반이 건설하라고 지금 돈을 댄 사람입니까 돈 대죠 어 그 양반은 이거 왜 만들려고 한 거예요 왜 만들려고 했냐고요 반란이 일어나 가지고 니카 반란 532년에 전차 경기장 히포드롬에서 이제 뭐 그쪽 사람들 또 경마 하면 막 팍 돌아버립니다 그래서 싸움이 붙었는데 사소한 일로 폭동 일어나 근데 하기야 소피아가 지금 세 번째 하기야 소피아라니까 두 번째 하기야 소피아를 불태워버린 거야 어 폭도들이 어 폭도들이 잿더미가 됐는데 야 이거 새로 지어 해가지고 그 전의 성전이 있었는데 지금의 성전을 만든 사람은 유스티니아누스 유스티니아누스다 유형이라고 할까요 유형 이거 한번 본때를 보여야 돼 그래서 막 있는 대로 이제 다 끌어모아 가지고 엄청나게 큰 걸 지은 게 세 번째 마지막 고자리에 이제 1차 2차 성전이 있었는데 원래는 이제 바실리카 형식으로 네모난 콘스탄티누스 황제가 지었어요 그거를 확장해서 콘스탄티우스 2세가 반듯하게 그것도 이제 폭동이 나가지고 그때는 에우독시아 황후하고 요한네스 크리소스토모스 하고 이제 싸워 가지고 크리소스토모스를 이제 따르는 추종자들이 불을 냈죠 그 첫 번째가 싹 타버린 거야 그리스 크리소스토모스 이름이라도 한번 불러볼게요 그리스 크리소스토모스 평생 다시는 부를 일 없을 것 같긴 한데 원래 황제보다 황후가 실세가 많잖아요 에우독시아가 이 말도 안 되는 그 사치 향락을 막 거기다가 딴 남자하고 애도 만들고 그랬어요 그래서 주교가 이거 가만히 보고 있을 수는 없잖아요 아무리 황후지만 너 똑바로 해 잔소리하니까 이제 추방하고 막 그러니까 추종자들이 나쁜 짓을 한 거는 저 여잔데 왜 해가지고 불지르 이런 교회 필요 없어 그래서 불 싹 질러버려 첫 번째가 탔고요 두 번째는 조금 전에 말씀드린 그 니카 반란 때 싹 탔고 그래서 세 번째로 지은 게 유스티니아누스의 하기야 소피아인데 그거를 정말 단기간에 532년서부터 537년까지 5년 만에 지었다 사실은 정확히 얘기하자면 12월 달까지 작업을 했단 말이야 그래서 5년 10개월 4일 걸렸다 이렇게 얘기해야지 맞습니다 이 엄청난 건축물을 진짜 빠른 시간 내에 지었네요 돈 많이 들었겠죠 그죠 그러니까요 막 금도 바르고 은도 바르고 건물 껍데기만 얘기했지만 속에도 얼마나 보물들이 많았겠어 금 은을 막 녹여 가지고 제단을 만들고 그랬거든요 그 돈을 다 어디서 났냐고 그 양반이 이제 돈이 없는 사람인데 밑에 아주 똑똑한 장군이 있었어요 벨리사리우스 벨리 한 번 말 좀 해 보고요 벨리사리우스 그렇습니다 예 다시는 안 부를 것 같은데 벨리사리우스 양반이 나중에는 팽을 당해 가지고 쓸쓸한 최후를 맞게 된 어쨌든 엄청난 장군이었어 그래서 이탈리아 동고트 서고트 아프리카 반달 할 것 없이 다 쓸었습니다 그래서 동고트가 갖고 있던 금 테오도리쿠스를 통해서 이제 다 콘스탄티노플로 왔고요 어 그다음에 서고트가 갖고 왔던 거 반달 아프리카 또 정복하면서 벨리사리우스가 싹 갖고 왔고요 어마어마한 금뿐만 아니라 이 로마의 모든 속주의 군주들이 앞다투어서 자기 보물창고를 열어서 어 제발 좀 이거 갖다 쓰십시오 다 갖다 바쳤다는 거야 그리고 그리스에 이번에 이제 가게 되지만 수니온이라든지 팡가이온 금광 은광들이 있거든요 실렌타리우스 기록을 보니까 이렇게 돼 있어요 팡가이온과 수니온의 금광 은광들이 광맥이 있을 거 아냐 그거를 막 호박 줄기 이렇게 팍 털어내듯이 금광과 은광이 금맥 은맥을 뿌왁 털어가지고 이 딱 갖다 바쳤다는 거 금광 은광 스스로 신의 신전을 지으니까 금광 은광이 자기 금을 털어가지고 바쳤다 실렌타리우스 이 양반이 시인이라더니 약간 뻥쟁인가 봐요 일단 전리품이 있고 그다음에 콘스탄티노플에서 대단한 거 세워진다고 해가지고 각 지역의 영주들이 보내고 그다음에 금광 은광이 스스로 갖다 바치고 전 세계에서 이제 금은이 이제 조달된 거네요 아 537년에 이제 완공했는데 21년 잘 쓰다가 558년 지진 때 이게 무너져 버린 거 어 중앙 돔 일부하고 동쪽 그 아까 얘기하신 아치 있잖아요 돔을 받치던 그 아치 구조물하고 동쪽의 그 세미돔 일부가 밑으로 와장창 무너져 가지고 그 밑에 있는 제단부의 막 온갖 그것도 이제 다 망가져 버려 그래서 야 이거 새로 짓자 원래 첫 번째 돔은 유스티니아누스가 졌지만 두 번째 지붕은 야 이거 구조적으로 문제 있는 거 아니야 너무 납작하게 지어가지고 무너진 거 같아 이번엔 좀 뽈록하게 짓자 어 돔이 뽈록하게 배가 부르게 되면 바깥으로 이제 밀리는 추력보다 밑으로 누르는 하방 압력이 이제 더 세지거든요 (끄덕끄덕) 서로 꽉 물렸겠죠 그러면 그래가지고 했는데 첫 번째 돔 두께가 한 1m 됐어요 그런데 돔 무게만 1,200톤 정도 무게였는데 그때 이제 기록을 보니까 유스티니아누스 황제가 로도스 섬에 가서 거기 좋은 흙이 있다는데 좀 파가지고 벽돌을 구웠더니 같은 사이즈인데 표준 규격의 벽돌인데도 불구하고 다른 벽돌 한 개와 로도스 벽돌 12개 무게가 같다 되는 거야 오 그렇게 가벼운데도 질기는 거 그 로도스 벽돌 없었으면 그 돔 못 올렸어요 어 와 그걸로 쫙 지어 올리고 그래서 이제 첫 번째는 납작한 낮은 돔이었고 새로 지을 때는 오늘날 우리가 보는 뽈록한 돔이거든요 첫 번째 돔은 돔의 윗부분 그 아래쪽에 이제 아치와 아치 사이의 펜던티브가 있었잖아요 그 펜던티브와 원주가 일치하도록 그렇게 지어졌어요 뚜껑만 있는 게 아니라 완벽한 구체를 이루고 있었어요 아 그렇구나 구체 중에서 맨 위만 자르니까 납작하게 보이는 거죠 어 판테온은 사각형 위에 반구가 올라간 거 원래 지었던 건 더 큰 원의 최상단부만 보이도록 그러니까 판테온보다 직경이 더 컸던 거예요 실제로 전체 구상한 구는 밑바닥까지 다 하면 훨씬 큰 구인데 크고 완전한 구였습니다 음 그 구의 끝부분만 돔을 돔으로 처리된 것처럼 보였던 것이고 이번에는 그게 아니라 위에 보이는 부분이 반구로 딱 잘랐다 어 그렇게 되니까 윗부분만 쳐진 밑에 펜던티브하고는 또 엇갈려 있으니까 원호가 이게 일치를 하지 않잖아요 지금 그래서 판테온보다 작다 뭐 이런 식으로 얘기하는데 원래 안테미오스가 실현했던 구는 판테온보다 더 컸습니다 근데 이 양반은 왜 이렇게까지 돈을 많이 들여서 이런 걸 지으려고 했던 겁니까 이 양반 교회를 한 100개 가까이 지었다고 하는데요 로마 제국이잖아요 동로마 제국 로마 제국의 이제 국가 교회로서 아주 특별한 지위를 가지고 있는 교회인데 그 이전 로마 황제라는 게 뭡니까 아예 군인들이 추대해 가지고 너 황제 해 하면 이제 원로원하고 이제 시민들 뭐 인정받고 뭐 그 그런 순서인데 유스티니아누스부터는 달라졌습니다 군인들 시민 원로원 다 무시했습니다 어 로마에 가면 이제 하수도 뚜껑에도 써 있잖아요 세나투스 포풀루스 쿠에 로마누스 로마의 시민과 원로원 잤나 보죠 (웃음) 그런 글자가 있는데 그걸 다 무시한 거야 이 양반이 내가 신뢰하는 것은 그리스도교 세계관이다 그래서 그 이후에 이제 모든 황제들이 하기야 소피아 안에서 즉위식을 했어요 대주교로부터 축복받으면 그걸로 황제가 되는 거야 음 그래서 이전의 로마 황제와는 달리 황제의 교회로서 하기야 소피아 궁정 교회의 기능 황제 대관식이 진행되는 장소 이 세속 권력을 완전히 제압하고 신정 국가가 되는 거네요 말하자면 그래서 이제 콘스탄티노플을 새로운 로마라고 부르지 않았어 노바 로마 새 로마라고 불렀어요 음 새 로마가 무슨 로마입니까 물청소한다고 새 로마가 됩니까 세례를 받아야지 그래서 노바 로마가 된 거야 이유를 알 수 없지만 재밌어요 큼직하게 이제 지어놓은 거 이제 그 이전과 다른 새로운 로마의 황제고 종교 이데올로기가 정치 이데올로기를 이제 대신하게 된 거죠 그렇구나 신정 국가의 신의 대리인이 된 거네요 그러니까 이 건물은 황금으로 뒤덮였어야 되는 거 유스티니아누스가 건축할 때 이제 매일 밤낮으로 와서 공사장에 와서 살았다는 거 매일 하나님하고 이제 직통으로 이게 대화를 했다는 거 어 우리 성경책에 보면 솔로몬 성전 지을 때 이제 이렇게 저렇게 지어라 열왕기에 나오는 얘기인데 사이즈는 뭐 몇 암마 몇 암마하고 높이는 어떻게 하고 재료는 뭘 써서 구조는 어떻고 무슨 나무를 쓰고 이제 그게 쫙 있잖아요 그 하느님이 직접 얘기해 주신 거란 말이야 하하 그래서 모든 교회 건축의 원형이 솔로몬 성전인데 아 유씨도 매일 갔더니 나도 솔로몬처럼 하느님한테 다 오더 받았어 어 그 얘기 하려는 거겠구나 그렇죠 그러니까 솔로몬을 라이벌로 하나님 말씀대로 지은 게 이제 솔로몬 성전이니까 나도 그거하고 똑같이 지으면 어 하나님 말씀대로 지은 거 아니겠어 그렇게 이제 생각을 하고 이 비례를 맞췄습니다 솔로몬 성전은 60, 20, 30 길이가 이제 60이고요 폭이 20이고 높이가 30 이 미터로 변환하면 길이가 한 28m 높이가 한 14m 그러니까 가로 세로 높이가 3 대 1 대 1.5 이게 이제 솔로몬 성전 비례입니다 그런데 유스티니아누스의 요청도 그랬을 거예요 야 안테미오스 너 일로 와봐 이거 똑같이 지어야 돼 근데 사이즈는 좀 컸으면 좋겠어 이거 두 번째 하기야 소피아보다 더 짧으니까 이거 이거 안 돼 사이즈만 키우고 비례는 이대로 맞춰라 비례는 솔로몬의 비례를 쓰고 사이즈를 키워라 어 그래서 하기야 소피아를 내부 나르텍스 끝에서부터 끝까지 쫙 가로 길이를 재면 300 비잔틴 피트입니다 300 그리고 중앙돔 그 직경 그다음에 세미돔의 직경 그러니까 내부 나오스 부분의 그 가로폭이 100피트란 말이야 그러니까 3 대 1이죠 300 비잔틴 피트 100 비잔틴 피트 3 대 1이 됐어요 6 대 2 대 3이니까 그러면 높이는 뭐냐 150피트란 말이야 유스티니아누스가 처음 도량형 통일을 한 거 그런데 이 150 비잔틴 피트라는 게 원래 있던 납작한 돔까지의 높이입니다 지금은 더 높아졌어요 어 지금은 이 3 대 1 대 1.5에서 이제 어긋나 버렸어요 그렇게 해서 21년간 버텼다는 거 솔로몬 교회의 비례를 정확하게 가져온 다음에 그걸 키운 거네요 그렇습니다 그리고 이제 그걸 난 하나님으로부터 직접 들었다고 하려고 공사 현장 맨날 가고 그 첫 번째 완성되고 나서 이제 봉헌식 할 때 군중들 뭐 사제들 막 고관대작들 행렬을 했을 거 아냐 그때는 이제 행렬 그게 예배 의식입니까 그리고 딱 돌아서서 군중들을 쳐다보면서 나는 솔로몬을 이겼다 이렇게 얘기했다는 거 (웃음) 그리스어로 한번 얘기해 볼까요 그때 이제 공용어가 그리스어니까 네니키카 세 솔로몬 그렇게 얘기했다는 거 (웃음) 태국어 필리핀어 같은데요 동남아 같은 느낌인데 한번 해보실래요 네니키카 네니키카 세 세 솔로몬 네니키카 세 솔로몬 좋습니다 나마스떼 이런 느낌인데 이거 어쨌든 그렇게 선언했다 그렇죠 크게 소리 질러봐야 솔로몬이 듣지도 못할 텐데 사이즈 그 비례만 베껴온 게 아니라 내부도 이제 솔로몬 성전에 있었던 거라든지 많이 갖고 왔어요 음 그거를 악착같이 이제 수집을 했는데 그 수집 리스트가 있느냐 있습니다 1204년 제4차 십자군 원정 때 이제 종교의 건축물이 가톨릭 교회로 바뀌어버린 거야 십자군 약탈 1204년 난 이런 내용을 봤다 샹들리에를 봤다 제단부에서 이런 보물을 봤다 이런 순례자 기록이 있어요 노브고로드의 안토니우스가 방문 기록해서 이런이런 걸 봤다 하는 그 목록에 이런 게 있습니다 모세 지팡이 지팡이가 거기 있었던 거 여호수아의 나팔 사무엘이 다윗에게 이렇게 기름 부음을 행했던 뿔 그다음에 노아가 방주 제작할 때 썼던 자가 자가 있었던 거 자 그리고 이제 만나가 들어있는 언약 궤 약속 궤가 거기 있었답니다 모세의 계명판도 있었어요 이 모세 계명판은 하기야 소피아 예배할 때마다 그거 들고 이렇게 보여줬다는 거 솔로몬 성전 휘장 예수님 돌아가실 때 그 휘장 쫙 찢어졌잖아요 사기꾼들이 많이 꼬였던 거 같은데 보니까 유물 사기꾼들이 솔로몬 성전 지성소에 들어있던 이제 집기들 그리고 또 노아 방주까지 노아 방주는 지금도 있어요 내부 나르텍스에서 본당으로 이제 들어갈 때 중앙문 딱 열고 들어가잖아요 그 중앙문 이제 껍데기는 원래 은으로 도금한 청동이었는데 안에 들어있는 그 나무 판이 노아의 방주 그 나무입니다 아 옛날 그 시절에 유물 사기꾼들이 활발하게 활약했겠구나 하는 생각이 듭니다 그리고 하의 줄자 그때 이제 시인들이 기록들을 보면 솔로몬 성전보다 하기야 소피아가 더 낫다 그래서 550년 코리푸스라는 그 시인이 솔로몬 성전은 유스티니아누스의 성전의 기적 앞에서 오금을 못 펴게 될 거다 아 이렇게 얘기한 거 또 실렌티아리우스는 양반도 이제 귀족 시인인데 양반 이제 첫 번째 무너지고 두 번째 돔 얹고 두 번째 봉헌식을 한 거 아냐 그때 참가르 했었었고 그 이듬해 몇 달 있다가 이 시를 이제 발표를 했는데 아주 중요한 1차 문헌이에요 근데 실렌티아리우스의 기록에 이런 대목이 있습니다 전설로 전해지는 영광스러운 건축물 로마의 카피톨 신전이다 그러나 카피톨 신전은 입 다물어 우리 유스티니아누스 황제의 걸작이 카피톨 신전의 기적을 빛바라게 할 거다 그거는 살아계신 하나님 앞에서 우상이 석고가 되는 거 하고 똑같다 그런 식으로 이제 신전하고 비교하고 솔로몬 성전하고 비교하고 갱스터 랩인데 갱스터 랩이야 이거 완전 그리고 무엇보다 아까 그 사제 계단 구조물 암보 있잖아요 성직자가 올라가는 맞습니다 설교하는 연단 같은 연단 같은 건데요 고 아랫부분이 탈라사가 있어 근데 그거는 지금 그림으로도 남아 있어요 십자군 파괴되기 전에 재현된 그 그림으로도 우리가 그 암보 밑에 있는 그 탈라사를 볼 수 있습니다 천국의 4대강이 거기서 이제 합쳐지는 그런 패턴을 그리고 있어요 그리고 하기야 소피아 바닥 전체가 4등분이 딱 돼 있습니다 그 초록색 대리석으로 이제 중간에 이렇게 토막을 쳤고요 그리고 그 여백을 채운 것은 프로콘네소스 섬에서 나온 프로콘네소스 대리석 그 대리석이 이제 뽀얀 대리석인데 푸른 물결 무늬 이렇게 꾸불꾸불한 파도 무늬가 아주 일품입니다 그게 몇 미터씩 돼요 그게 이제 바닥에 깔려 있는 거 어 지금도 대부분 볼 수가 있습니다 근데 지금은 이제 모스크 한다고 초록색 양탄자를 깔아버린 거야 그 위에 양탄자는 아마 앞으로 다시 박물관으로 전환되기 전에는 양탄자 안 걷을 거야 신발 벗고 올라와서 거기 절하니까 이 세상의 바다를 의미하는 프로콘네소스 대리석 지금 그 안에 들어가면 대리석 기둥들이 엄청 많잖아요 전부 프로콘네소스 대리석이고요 그다음에 여기서 이제 대리석 패널이 나오는데 하기야 소피아 대리석의 특징은 뭐냐면 대리석 판을 얇게 한 1인치나 2인치 정도 이제 얇게 단면을 썰어가지고 어 그걸 펼칩니다 어 그러면 좌우 대칭이 되잖아요 어 그러니까 하나의 대리석인데 그 면을 얇게 점민다는 거죠 어 그러니까 두께가 한 2,3센티밖에 안 되는 거예요 실제로 구멍 뚫린 부분 이거 손가락 넣어 보니까 판이 2,3미터 되는 게 두께는 2,3센티밖에 안 되는 얇은 대리석 판을 갖다가 썰어서 펼치는 거예요 야 펼치면 어떻게 됩니까 무늬가 똑같죠 좌우 대칭이잖아요 어 그렇지 그래서 대칭 패턴의 대리석 패널들이 쫙 이렇게 발려져 있습니다 어 도대체 이게 뭐냐 무슨 의도로 대칭을 만들었을까 얇은 판 두 개로 썰어내려면 그걸 어떻게 썰어내겠어요 비단실 모래 그것도 아주 고운 모래와 올리브 기름을 사용해 가지고 갈아가지고 1년 동안 1년 동안 갈아서 큰 거는 2년 판 한 장 좌우로 쪼개는 데 1년 2년씩 걸린다니까 대단하다 어 톱을 사용하면 진동 때문에 깨져버립니다 어 요새 이제 다이아몬드 톱으로 썰죠 그죠 우리나라의 신한 다이아몬드에서 그게 이제 세계 최고예요 그때는 뭔지 모르겠지만 하여튼 세계 최고 신한 다이아몬드 이거를 이제 기술적인 어려움도 있고 비용들이 많이 들었을 텐데 굳이 이렇게 좌우 대칭으로 벌린 게 이유가 뭐냐는 거예요 저는 두 가지라고 생각합니다 첫 번째는 감추어진 것을 드러낸다 어떤 하나의 차원에서 또 하나의 차원 감추어진 것을 드러낸다라는 의미가 이제 하나가 있을 것 같고요 그다음에 이 대칭이라는 게 바로 거울 효과잖아요 어 거울 대리석 패널들은 거울을 상징한다 어 거울을 들여다보면 거울 속에 또 하나의 상이 맺히지 않습니까 그건 허상이죠 실상과 허상 그렇다면 거기서 한 발 더 나가서 어떠한 절대 실상이 존재할 것이다 신성한 아이디어 그래서 1 대 2는 2 대 4 2 대 4는 4 대 8 이렇게 이제 유비의 논리를 통해서 거울의 논리를 통해서 신을 예감할 수가 있는 거예요 그니까 이거 박사님 유일한 해석이죠 이것도 하기야 소피아의 왜 대칭 패널들 이렇게 반딱반딱하게 닦아놓은 패널들을 야 이렇게 정성을 쏟아서 갖다 붙여놨을까 전 그거 아니구는 어떻게 설명을 하겠어요 이거 박사님 유일한 해석 맞죠 맞습니다 거울 상징이 이제 여러 가지가 있는데요 이걸 신학적 또는 종교적 메타포로 설명을 하자면 실상과 허상 신 존재 증명 유비의 논리 그게 이제 첫 번째고요 두 번째는 고린도전서 13장 12절에 보면 우리가 지금은 거울에 비추어 보듯이 청동 거울 어렴풋이 보지만 그날이 오면 심판의 날이 오면 얼굴과 얼굴을 마주 보게 될 것이다 멋지지 않습니까 거울에 대한 멋진 비유입니다 심판의 거울이라고 볼까요 너의 실체를 그대로 드러낼 거울 앞에 서게 될 것이다 그리고 세 번째로는 도덕적 윤리적 차원인데요 그 지난날을 반성하고 앞날을 헤아리고 반성 회개 슬기 지혜의 알레고리가 이제 항상 거울을 들고 있잖아요 그래서 이 반성 참회의 의미 이런 거울로도 볼 수 있는데 그 대칭 자연이 가진 왼손 오른손 이거 다 대칭 아니야 얼굴도 대칭 은행 잎사귀도 대칭 다 대칭인데 이거를 대리석으로 구현했다는 게 저는 그걸 구현한 그 사람들보다 그걸 읽어내는 박사님이 훨씬 대단해 보입니다 사람들이 어디에다도 설명을 안 남겼는데 그걸 다 읽어가지고 지금 그러니까 유스티니아누스가 자랑스럽게 그랬잖아요 네니키카 세 솔로몬 그렇게 이겼단 거 아니야 그렇게 그게 그리스어로 들리지 않고 태국말로 들려요 (웃음) 박사님만의 해석이 있잖아요 건축학자들이 의견이 분분한데 내가 보기에는 그게 아니고 이거야라고 하는 해석이 헤아릴 수 없이 많지만 하나만 소개하겠습니다 헤아릴 수 없이 많을 거라 봅니다 저도 믿어 의심치 않습니다 아멘 비잔틴 기둥머리라고 불리는 하기야 소피아 아주 특유의 기둥머리 장식이 있어요 말벌집같이 생겼는데 약간 무슨 소쿠리처럼 생기기도 하고 구멍이 이제 숭숭 뚫려 있고 아 대나무 소쿠리처럼 생긴 거 어 그런 걸 저 딱 올려놨어요 근데 그게 너무 이제 볼품없고 한마디로 이제 꼴보기 싫은 거야 왜냐하면 기원전 5세기 코린토스 기둥 어 그 이전에 이오니아식 도리스식 뭐 힘 있고 웅장하고 그런 게 아니고 어 복합 주두라든지 뭐 이런 아름다운 기둥머리들이 얼마나 많습니까 고대 이집트에도 있었고 소아시아 쪽에서도 무슨 동물 형상을 한 어 어 여신의 머리가 올라가 있는 뭐 온갖 아름다운 기둥머리들이 차고 넘친단 말이야 다 이뻐 다 이뻐 비잔틴 기둥머리만 빼고 다 이뻐 근데 왜 이렇게 못생기고 바보 같은 말벌집 같은 거를 갖다가 대나무 소쿠리를 올려놨냐 그것도 하나도 예외 없이 그냥 쫙 다 돌아가면서 아래층이고 위층이고 막 보이는데고 안 보이는데고 다 그걸로 발라놓은 거야 어 이 대나무 소쿠리처럼 생겼어 진짜 딱 이게 특별한 의미가 있는 거냐 이상하게도 하기야 소피아 같은 웅장하고 번쩍거리고 뭐 돈 많이 들어가는 건축물에 너무나 안 어울리는 기둥머리 요즘은 아무도 안 쓰잖아요 어 우리가 국회 의사당 세종문화회관 뭐 덕수궁 석조전 기둥머리 쓰는 데 도리스식 이오니아식 코린토스 콤포지트 다 쓰지만 비잔틴 기둥머리는 어 안 씁니다 진짜 대나무 소쿠리처럼 생겼기 때문에 볼품이 없죠 근데 왜 그랬을까 거기에 대해서 누구 한 사람 이제 딱 부러지게 설명을 내놓은 사람이 없어요 오 박사님 세계 유일 또 해석이다 이거 그래서 제가 이제 1차 문헌들을 꼼꼼히 좀 읽어봤는데 실렌타리우스 기록에 봤더니 그 682장에 템플론을 설명하는 부분이 있어요 템플론이 뭐냐면 이 앱스하고 이제 제단부 그쪽에 사람들 들어가지 말라고 거기는 이제 사제들만 들어가는 구역이라고 딱 울타리를 쳐놓은 부분이 있어요 디귿자 모양으로 딱 막아놨어요 디귿자 통로는 중앙에 하나 있죠 디귿자로 울타리를 치고 울타리 위에다가 기둥을 쫙 둘러 세우고 그 위에 다시 그 들보를 올린 다음에 위에다가 막 온갖 왕관이라든지 보석이라든지 진귀한 보물들을 막 주렁주렁 촛대 십자가 이래 막 금 보석 그거를 이제 막 장황하게 설명을 해요 이 양반이 너무 장황해서 따라가기 힘들 정도인데 그때 디귿자 템플론의 기둥을 설명하면서 기둥머리를 생선 바구니처럼 만들었다는 거야 어 그물 패턴을 얘기를 하는데 오 생선 바구니 어 그런 거 있어요 물고기 잡을 때 그런데 십자군 그다음에 메메드 2세 1453년 그때 이제 싹 다 털어가지고 지금 흔적도 없습니다 기록만 딱 한 줄 있는 거 어 생선 바구니 같은 하기야 소피아의 내부 기둥들은 전부 그 생선 바구니 기둥을 얹고 있는 거야 어 통발이라고 하던가 대나무가 됐던 그물이 됐던 그런 구조물 속에 가두는 그런 방식의 물고기 잡는 방식이 있죠 통발로 잡죠 그죠 어허 생선 잡는 그 통발 같은 나무 바구니를 거기다가 올려놨을까 거기에 대해서 실렌타리우스는 이렇게 말합니다 그 이유는 그리스도의 말씀을 쫓아서 물고기를 낚는 어부가 아니라 사람 낚는 어부가 되라고 아 성경에 그런 구절 있죠 사람을 낚는 어부가 되라 그런 의미로 생선 바구니를 기둥 머리에 얹었다는 거 그러니까 우리가 그거를 쳐다보면서 아 저거 왜 이렇게 못생겼어 이러지 말고 제발 좀 낚여라 사람을 낚는 그 바구니거든 야 그 글을 쓴 사람 언제 적 사람입니까 양반은 이 562년 1,700년 후에 박사님이 이걸 해석하신 거네요 이 사람의 발언을 보고 맞다 사람 낚는 어부가 되라는 뜻으로 물고기 잡는 생선 바구니를 거기다 그려놓은 거구나 만들기도 쉬웠을 것 같아요 통에다가 구멍만 이제 숭숭 뚫어주면 되니까 금방 만들죠 만들기도 쉽고 속에도 이제 알이 꽉 차 있으니까 이제 깨질 염려도 없고 그죠 야 그 시절 사람들은 보고 바로 알았겠다 어 저거 물고기 잡는 통발이네 하기야 소피아의 기둥머리를 누구든지 간단히 연상할 수 있는 거 아니야 아니 박사님만 연상해낸 거죠 지금 500년 전에 이 기록물을 남긴 사람이 있고 그걸 박사님이 다시 1,500년 전이거든요 (웃음) 1,500년 전에 이걸 남긴 사람이 있고 박사님이 그 문헌을 보고 사람 잡는 어부가 되라고 거기엔 당신은 기독교 건물이었으니까 1,500년입니다 이야 박수 이야 맞는 것 같아요 박사님 동의 끝난 거죠 하하하 여기서 끝내도 될 것 같아요 박사님 합시다 이 건물에 숨겨진 비밀이 더 많이 있겠지만 박사님 요 정도면 전 충분히 꼭 가서 봐야 된다 전달이 된 거 같습니다 제가 여행 다니면서 봤던 무수한 건물 중에 가장 인상적인 건물 중에 하나예요 그래서 수많은 해외 사절들이 천 년 전에도 1,500년 전 방문을 했는데 이분들이 예배가 이제 진행되는 걸 보면서 지금 지상에 있는 건지 천상에 있는 건지 구분이 되지 않았다 그게 과장이 아니에요 지구적이지 않다 이거 과장 아니라는 걸 가서 보시면 알게 됩니다 그래서 다행스러운 것은 지금 이제 모스크가 되긴 했지만 올해 초부터 1층은 이제 모스크로 쓰고 2층은 이제 박물관으로 그 따로 그 옆으로 해서 이제 올라갈 수 있거든요 아하 오늘 대부분 처음 들어보는 사람들 이름이었는데 여기를 꼭 가서 봐야 한다는 거는 저희가 충분히 전달한 것 같습니다 자 박사님 이제 나흘 후에 그리스 가십니다 돌아와서 다시 뵙겠습니다 감사합니다 감사합니다.