월말 김어준의 김어준입니다.
고전, 유광수 장르의 창시자 유광수 교수님 나오셨습니다.
안녕하십니까. UFO 유광수입니다.
제가 요즘 그런 생각 합니다. 이 장르를 이을 후계자가 과연 있겠는가?
교수님처럼 고전을 알면서 성대모사가 가능하면서 교수님 같은 해석 능력이 있는 후계자가 있는가?
현재로는 없습니다. 제가 아주 오래전부터 가지고 있는 은밀한 프로젝트가 있습니다.
이야기 연구소라는 걸 만들어서
지금 없는 거예요.
없죠 없죠. 이야기 연구소를 만들어서 우리나라의 이야기뿐만 아니라 동서고금의 이야기 중에서 성공할 수 있는 것 같은 이야기들을 가져다가 기가 막힌 스토리텔링으로 만들어내는 일.
동서고금을 짬뽕시켜서?
짬뽕시켜서! 아이, 이거 분명히 됩니다. 이 생각을 40대 전반에 이미 생각하고 있었어요. 논문도 써야 되고 공부도 해야 되고 학생도 가르쳐야 되고 이게 이제 제 본업이잖아요. 본업에 너무 많이 일을 하다 보니까 제가 이거를 아직 못하고 있습니다. 이제 제가 그 정년이 한 10년 남았어요. 어 저의 꿈이 원대합니다.
이야기 연구소에서 뭘 생산합니까? 스토리를 만들어서?
근본적인 스토리를 만들어서 영화와 드라마를 만들어낼 수 있는 구체적인 완성작을 만들어내는 겁니다.
영화와 드라마의 소재가 될 스토리?
완벽한 서사로서 소설과 시나리오를 뚝딱뚝딱 이런 거를 만들어내는 일.
아, 출판사 역할도 하는 거네.
아, 그렇습니다. 출판사를 만들어서 이야기 연구소의 출발이 될 출판사부터 출범시키자.
그렇습니다. 1인 출판사?
아 저 혼자 해야죠. 아 스스로 해서 만들어야 됩니다. 우리가 이 월말 김어준이 얼마나 고마운지 월말 김어준을 통해서 고전문학이 굉장히 한 단계 이상으로 격상해 있습니다. 제가 의과 대학생들을 볼 때 제가 한 30대 때 너무 답답한 게 뭐냐. 중고등학교 교과서에 있는 소설 외에는 평생 안 보는 학생들이었어요. 이게 굉장히 문제거든요. 왜냐하면 교과서 이 지침이 있어요. 뭐는 안 되고 뭐는 안 되고 뭐는 안 되고 해서
교수님, 예, 듣다 보니까 이 1인 출판사에서 이제 나올 교수님 책들 있지 않습니까? 어, 팔리기 쉽지 않겠어요.
그래서!
아니, 아니, 이 1인 출판사는 이 월말을 하는 동안 출범을 해서 여기서 출발하셔야 될 것 같아요.
역시 총수님 빠르셔! 알겠습니다.
계획은 원대한데 예, 교수님이 지금까지 푼 이야기들 있지 않습니까? 사실은 중고생들 읽어보면 수업에도 도움이 되는 거거든요.
아, 역시 총수님 빠르셔!
그러니까 이 1인 출판사를 수험생들이 읽어볼 만한 고전의 기가 막힌 해석어로 고쪽을 좀 노려보시는 게 이 원대한 계획 이전에 작은 이 수험 시장을.
제가 구체적인 네 아 총수님이 너무 밝아가지고 방금 총수님 말씀하신 것처럼 우리나라 고전 중에서 남들이 다 안다고 생각하는 홍길동전 심청전 같은 거 1차분 2차분은 이름은 들어봤지만 뭐 본 적은 없는 거 2차분 3차분은 뭐냐 한 번도 들어보지 못했지만 기가 막힌 옛날 얘기에서.
교수님 일단 3권 정도 하고요. 30권 말고! 아 금방 한다니까 이거 해 놓고 있어 벌써! 3권으로 일단 시작해 봐요, 3권으로.
오케이 알았어. 아니 이거 내가 벌써 해놨다니까. 시리즈 1의 1권, 시리즈 2의 1권, 시리즈 3의 1권. 딱 3권 정도 해보고 그다음 진짜 대박인 거 초등학교 1학년 2학년들이 읽어야만 할 옛날 이야기 전집을 제가 이미 다 구상해서 준비 중에 있습니다. 그래서 출판사 하겠다는 거야. 이게 제가 하려는 큰 포부입니다.
몇 권짜리에요 그거?
아 이거는 한 450권 됩니다. 일단 한 권 하시고요. 전부 다 한 권씩. 교수님 한 권씩. 너무 두껍게 하지 마시고 짧게 짧게. 어른들 읽어도 너무 재밌어. 아 그럼요. 좀 작게 만들어 가지고 부담 없이 단숨에 읽을 수 있게.
알겠습니다. 2월 말과 3월 말에 책이 한 권씩 두 권이 나옵니다. 고전을 설명한 이야기 이건 다른 출판사에서 나왔어요. 이미 계약을 예전에 해가지고 진행 중인 거
예, 그건 할 수 없고요.
교수님 교수님 출판사, 예 이거 제가 해야죠. 출판사 이름은 이야기 연구소로 하죠 일단. 원고는 이제 교수님이 쓰시고 예 첫 판매는 이 월말에서 하는 것으로 가볍게
알겠습니다. 가볍게 가볍게 시작을 해 보겠습니다.
요거 50권 이거 나중에 생각하고요. 일단 한 권 한 권은 그렇고 한 5권을 한꺼번에
아니 아니 한 권 한 권! 알았어 한 권부터 합시다. 한 권 오케이. 아니 제가 교수님하고 이 시간 할 때마다 야 이 이렇게 고전을 이야기해 줄 사람이 또 있을까? 아무리 생각해도 쉽지가 않겠어요. 그래서 후계자를 어떻게 해야 되지? 만약에 후계자가 없으면 벽에 똥 칠할 때까지 같이 둘이서 이렇게 같이 해야 되는데. 교수님 계획이 이제 이야기 연구소를 차리고 1인 출판사 역할을 하면서 책을 낼 것이다. 좋아요.
고맙습니다. 1권부터 합시다.
오케이 1권부터 갑시다. 지금 말씀하신 계획대로 하면 100권 나와야 되잖아요. 일단 1권
알겠습니다. 1권을 정성껏 만들어 가지고 초등학생 중학생 다 사보는 걸로
오케이 알겠습니다. 할 수 있는 걸로 수험생들은 이 책을 읽어봐야 돼. 꼭 읽어야 되는 거
왜냐하면 고전 이해 못 하거든요. 아 이해 못 하지! 제목만 들어봤지 내용도 이해 못 해 선생님도 잘 몰라. 맞아. 국문과를 나와도 모르는데. 예 그러니까 이 모든 거를 제가 차근차근 준비해서 제가 할 계획을 진짜
그럼 올해 한 권 해봐요 한 권 일단. 올해 오케이 알겠습니다. 해보도록 하겠습니다.
교수님 이 계획은 벌써 20년 된 거잖아요.
예 그렇죠.
그러니까 20년 동안 한 권이 안 나왔잖아요. 예 그동안 내가 너무 딴 일을 많이 했어!
그러니까 올해 한 권만 해! 일단 한 권! 알았어 오케이 올해 한 권! 자 오늘 뭡니까?
오늘은 최고운전이라는 겁니다.
아 들어봤는데.
나 들어봤죠 최치원전 이렇게도 부릅니다.
아이 들어봤어 이거 최치원 실존 인물이잖아요.
예 실존 인물이죠 신라 시대.
예 신라 시대. 아 이 오늘 중국에 가가지고 공부 잘했다. 맞습니다 맞습니다.
실존 인물! 그게 다야.
근데 한국에 돌아와서 별달리 빛을 못 보고 못 봤죠. 사라졌다. 사라졌다. 고정도 스토리 기억하죠. 야 이 제일 중요한 것부터 얘기를 해보겠습니다.
그 허황소격문
그렇지 그건 최치원. 최치원 토황소격문 했죠.
그거 외웠어 외웠어! 아 그럼요 갑자기 생각났어! 어머 나 이거 어떻게 생각났어?
오케이 오케이 자 자 자 40년 만에 생각났어. 반란을 일으켰는데 황소가 반란을 일으켰죠. 그 글을 읽고 애가 놀래가지고 황소가
반란의 수괴가
예 말에서 떨어졌다라는 그 놀라운 이야기를 하고 있죠.
그래가지고 반란이 진압됐다.
그렇죠 황당한 이야기인데 예 그 실제 사실이래요.
실제 있었던 거 아니야? 실제 역사 사실이죠. 오늘 이야기에서 구분해야 될 게 뭐냐면 신라 최치원이 실존 인물이고 이분이 하셨던 일하고 오늘 지금 이야기하는 소설 이야기는 다르죠.
오오 이게 그러니까 트루 스토리 거기서 출발해 가지고 상상력을 갖다 붙인 거예요?
어 어떻게 하다? 일단 우리 형 최치원에 대해서 간략히 말씀드리면 실존 인물이고요. 실존 신라 시대 사람인데 신라 시대는 철저한 계급 사회여서 골품제라는 거 맨 위가 성골 그 밑에 진골 그다음이 육두품이에요. 육두품이었어요. 그러니까 지식과 능력은 대단하지만 절대로 올라갈 수 없는 국가 정치에 간섭할 수 없는 한 걸음만 대면 되는데 그게 안 되는 사람이 제일 힘들거든요.
그게 능력은 되는데 능력은 엄청난데 저 새끼 나보다 못한데.
그렇죠 그 옛날 이 어린 나이에 중국 당나라에 유학을 갔어요.
지금으로 치면 미국 하버드대를 12살에 보낸 거야.
그렇죠 그때 유학을 가서 거기서 과거 시험을 쳐서 관리가 됩니다.
그게 대단한 거지!
엄청난 거야 이게 그 정도에서 끝난 게 아니라 황소라는 사람의 반란이 일어났는데 어마어마한 장수이자 엄청난 세력을 가지고 있던 사람이거든요. 그런데 그 반란을 진압하는 데 혁혁한 공을 세운 사람이 누구냐 최치원이 그 황소 네가 얼마나 잘못했는지 아냐 이놈의 자식 하면서 문장을 기가 막히게 써가지고 그걸 보는 순간 가슴이 훅 찔려가지고
이게 실제 역사 사실에 있는 거죠. 그정도로 엄청난 능력 있어요.
그렇게 해서 진압이 됐어 실제. 예 실제 진압이 됐어. 공을 세운 거 아니야 중국에서? 공도 세우고 다 하지만 외국인이잖아요. 큰 꿈을 품고 신라로 돌아와요. 얘가 특 A급이거든 그냥 A급도 아니야 특 A급인데 있는 애들 왕이나 신하들은 B급 C급이거든.
씨발 윤석열 시대 돌아왔구나. 너 육두품이지?
그래서 이 사람이 가야산에 들어가서 홀로 은거하다가 죽어요. 이게 실존 인물의 이야기입니다. 그런데 그 이야기를 보고 그 이야기를 보고 사람들이 이제 소설을 써낸 거야.
그렇죠 썼죠.
이게 최고운전이라는 소설이 굉장히 많이 읽혔어요. 조선 시대 그래서 학자들은 19세기 소설일 거라고 생각을 했어요. 작품 수준과 문학성 퀄리티가 굉장히 높아요. 그래서 빨라야 18세기 19세기일 거라고 생각을 했어요.
했으나 알고 보니 그러나 실제로는 이거는 1579년 이전에 창작된 것이 분명합니다. 학자 이제 김효룡 선생 밝혀냈는데 16세기 작품이에요. 이렇게 수준 높은 소설이 이미 16세기부터 만들어졌다는 거고요. 이 소설이 얼마나 대단한지 일본 사람이 가져다가 자기들 식으로 번역해서 일본에서만 최고운전이 돌아다녔어요. 그것까지 밝혀서 제가 연구 논문을 몇 개를 썼습니다. 저 오늘 그 얘기를 차근차근
들어보고
교수님 내가 들어보고
얼마나 대단한지 내가 들어보고 차근차근 가보도록 하겠습니다.
자 이게 특이하다 실존 인물을 가지고 소설을 만들었어.
그렇습니다. 자 이제 이야기로 들어갑니다. 최치원이라는 사람이 있었어요. 신라 사람인데 본문에 문창령 최충의 아들이다 이렇게 설정돼 있습니다. 최충의 아들. 그런데 실존 인물 최치원은 최충이라는 사람의 아들이 아닙니다. 그건 이게 왜 그러냐도 중요한데 최충이라는 사람은 또 다른 실존 인물로 고려 시대 사람 있어요.
해동공자 최충 이런 말 들어봤을 거 같아.
예 예 고려 시대에 아주 훌륭한 학자라고 추앙받는 사람이 한 명 있어요. 어차피 가상이니까 갖다 놨어. 최충 아들이야. 최충 아들이에요. 어느 날 신라왕이 최충을 불러서 벼슬을 임명해요. 네가 문창령에 가서 벼슬을 하는 사또가 되어라. 문창이라는 고을이 있는데 거기 가서 사또를 하라는 거예요. 근데 그 얘기를 들은 최충은 집에 들어와 밥도 안 먹고 슬퍼하면서 울어 쌓았어요.
왜요?
그래서 부인이 왜 우세요 그랬더니 엉엉 당신은 소문을 못 들었어! 문창 고을에 가서 사또가 되면 그의 아내를 잃은 자가 한둘이 아니오!
어 사또가 되면 거기 사또가 부임할 거 아닙니까? 그럼 아내가 사라져버려.
좋은 거 아니야?
제가 차마 좋다고 말하면 안 됩니다. 저놈들 그런 말 한 적이 없습니다. 총수가 말했습니다. 어쨌든 그런 곳이야 마을이. 그러니까 나도 이런 변을 당하지 않을까 우는 것이오. 기쁨의 눈물 아니야?
아니 아니 슬픔의 눈물이야! 그러니 부인이 그 얘기를 듣고 역시 막 번민으로 밥을 못 먹고 괴로워해요. 자 그러다가 드디어 날이 돼서 쭉 가서 호를 이끌고 문창 고을에 부임했어요. 마을의 부로들 노인들을 딱 불러놓고 묻습니다. 이 고을에 아내를 잃어버리는 변괴가 있다고 하는데 과연 그러한가. 예! 예!
누가 납치하는 거야?
아 그래서 할 수 없이 어떻게 되냐 마을에 있는 계집종을 불러다가 부인을 지키게 해요. 그리고 부인 손목에다 빨간색 실을 묶어 놔요.
오 데려가면 그 실 따라가려고? 그렇지 그렇지! 오 얄팍하다!
GPS를 달아놨어. 어 GPS 달아놨어. 어느 날 갑자기 낮인데 검은 구름이 한 몰려오면서 천지가 깜깜해지면서 바람과 우박이 쾅쾅쾅쾅 계집종들이 어머나 어머나 무서워라 하는 순간 갑자기 부인이 사라져버렸어요.
도술이 나오네.
그러죠 갑자기 이거 어떻게 된 거야 최충이 아전들과 군인들을 이끌고 딱 와서 실을 아까 GPS 묶어 놨잖아. 그래서 실을 따라서 이렇게 이렇게 막 쭉 가다 보니까 뒷산으로 가. 뒷산으로 큰 바위들이 있는 골짜기가 있는데 바위들 틈으로 실이 쑥 들어가 버렸어.
구멍이 조그만데?
아니 구멍도 없어 그냥 꽉 닫혔어. 이게 뭐야 그래서 막 거기서 앞에서 통곡을 하며 울고 있었어요.
좋아가지고?
저놈은 얘기하지 않았습니다 그렇게 저 들어주시는 마님 저는 아닙니다. 총수가 그런 겁니다. 자 그래서 통곡을 하는데 통곡을 하는데 주변 사람이 이미 사라진 걸 통곡한다고 뭐가 됩니까? 듣자니
이제 아전 얘기해 준 거야. 한밤중이 되면 이 바위 틈이 쩍 열린다지요. 밤에 다시 오시지요.
스토리 진짜 이상한데 이거 벌써부터. 그래가지고 가서 있다가 밤이 돼서 가봤더니 정말 바위 틈이 쩍 열려 있는 거야. 그래가지고 그 실을 따라서 밧줄을 내려서 최충이 그 속으로 쑥 들어갔더니 그 바위틈 안은 완전히 별세계야. 기가 막히게 아름답고 새들이 지저귀어요 밤인데 환해.
신선의 세계네.
신선의 세계예요. 막 그냥 향기로운 꽃 향기에 너무너무 아름답고 기가 막힌 곳이 있어 이게 뭐야 이게 뭐야 이게 뭐야? 별유천지 비인간이야.
그렇죠 그게 신선들이 있는 것 같은데 했더니 큰 집이 있는데 거기서 아름다운 음악 소리가 품위 있게 쫙 흘러나오면서 즐겁게 남녀가 막 웃는 소리가 드륵
그래서 뭐지 슥 가서 숲풀 사이에 딱 앉아서 봤더니 큰 대청에 봉황으로 만들어 놓은 아주 비싼 화문석 돗자리를 깔아놨는데 거기에 웬 큰 금빛이 번쩍번쩍 나는 금돼지가
금돼지가 인간이 아니라 금돼지야. 저팔계야? 어 저팔계 한 급이야 금돼지가 자기 부인의 넙적다리를 베고 졸고 있어요.
금돼지가 지금 납치한 거네. 그렇지 이게 넙적다리를 베고 졸고 있다는 것이 무슨 뜻인지를 아셔야 돼요.
그 상징하는 바를 이미 알겠어. 100% 예 100% 거기서 이제 실제로 넙적다리를 베고 이렇게 자고 있으면요 어 그러니까 왜 원숭이들이 털 골라주는 거 하는 것처럼 머리도 이렇게 골라주고 머리도 비껴주고 그런 거 하고 있고 주변에 아름다운 여인들이 막 서서 노래를 부르면서 막 이렇게 신나게 자기들끼리 낄낄낄낄거리면서 이렇게 웃고 있어요. 코로스 쫙 하고 있고 무릎 베고 머리 속아주고 있어 금돼지의 금돼지. 금돼지가 그러고 있는 거야.
기괴한 설정이다 금돼지.
아 그 총수님 정확히 말하셨어요. 이 금돼지라는 설정이 아주 기괴한 거예요. 그러고 있으니 가지는 못하겠고 무서워서 못하니까 자기가 맨날 차고 다니는 향 주머니가 있었어요. 최충이 아버지 최충이 데오도란트 플러스 어 그랬더니 그 향을 부인이 탁 맡은 거야. 아 눈치챘어 남편 왔구나. 그 순간 원문에 정확히 써 있습니다. 이게 되게 중요해요. 아내는 남편이 온 줄로 알고 눈물을 흘렸다. 이 눈물을 가지고 분석한 놀라운 학자가 있었습니다. 이게 뭘까 두 세계 사이에서 갈까 말까 갈팡질팡하는 여인의 마음이다.
여인이 그렇지 가고 싶지 않은데 그렇지 나는 금돼지가 더 좋은데 그렇지 그거라니까 그렇게 분석하신 놀라운 학자님이 계셔요 우리 선배님이세요 아 저 훌륭하십니다 역시.
그분 그분은 결혼 생활 오래됐나 보죠. 제가 그분의 사생활에 대해서 말할 수가 없습니다. 결혼 초기에는 그런 해석이 안 나와요. 아 그렇죠 그렇죠 근데 결혼하시기 전에 쓰신 거예요. 놀라운 분입니다. 더 이상 얘기하지 않겠습니다. 놀라운 해석을 하셨어요. 자 그러고 있는데 금돼지가 깼어 음 이거 뭐야 이거 인간 세상의 냄새가 나는데 아우 무슨 일 있어요? 바람에서 나는 꽃 향기예요. 으으 그렇구먼 그렇구먼.
부인 목소리가 좀 이상해.
아니 아니 너무 느껴져. 느껴졌어 방금 나 아 그렇지 그거라니까 내가 얘기했잖아 그래서 눈물의 그 이중성 으 그런데 부인은 왜 우시오 인간 세상이 아니라 너무 좋긴 하지만 이거를 길이 누리고 살 수 없을 것 같아서 우는 거예요. 아 여기는 인간 세상이 아니라 신선 세계요 죽을 일이라는 것이 없소 걱정하지 마시오 신선이라면 호랑이 가죽을 보면 죽는다고 그러는데 정말 그런가요?
오 드라마 보셨나? 사슴 가죽을 물에 적셔서 목뒤에 붙이면 죽는다오 아유 참 걱정하시오 삼손과 델릴라네 예 그러고 나서 다시 잠이 들었어요. 그런데 이 부인이 차고 있는 작은 칼집 은장도 같은 거죠 칼집의 끈이 있었어요. 그 끈을 뭘로 만들었냐 사슴 가죽으로 만들었어. 어 그래서 물에 불렸어 끈을 풀어서 물에다 탁 푼 다음에 돼지 목뒤에 딱 붙이니까 그 즉시 쫙 금돼지가 죽어버렸어요.
설정 진짜 이상하다 이거. 죽어버렸어. 여기서 이 놓치지 말아야 될 건 금돼지도 이상한데 나오자마자 죽었어. 그래가지고 중요한 건 죽인 사람은 최충이 아니라 최충의 아내였다는 사실 중요합니다.
아내는 돌아오고 싶었던 거야. 자 그래서 어떻게 했냐 옆에 있었던 여자들은 누구냐 그 전 수령들의 부인들이었던 거야. 아 계속 잡아갔으니까 그 수령 부인들도 한꺼번에 쫙 해방! 다 데려와서 그 옛날 수령들의 부인들은 자기 집으로 돌아가라고 하고 아하 최충과 최충의 부인이 다시 돌아왔는데 원문 어떻게 되냐면 충의 아내가 아이를 낳아요.
어 그런데 그 아이는 그녀가 집에 있을 때 임신한 것이 분명하였다. 그런데 최충은 그 아이가 금돼지의 자식이라고 생각해서 바닷가에 버렸다.
애를 애를 전개가 왜 이렇게 극단적이야 씨발 저놈의 새끼는 금돼지의 새끼다 해서
생긴 게 돼지처럼 생겼어? 아니지 그것도 아니야 아니지 아니지 그 사람이 최치원이에요.
어 애를 그 애가 최치원 그러니까 아 최치원의 탄생 비화를 이렇게 만들었구나. 그렇지 그렇죠 아버지로부터도 버림받았던 그렇죠 아버지가 갖다 버렸어요. 진짜 이상한 상상력이다 이거. 돼지한테 잡혀갔다가 엄마가 구출 됐는데 구출 돼서 일곱 달 만에 애를 낳았어요. 임신은 분명히 그전에 한 게 틀림없는데 틀림없는데도 불구하고 아버지가 버렸어 버렸어. 금돼지의 새끼라고 바닷가에 갖다 버려버렸어요.
어 그랬더니 어떻게 되느냐 하늘에서 선녀들이 쫙 내려와서 선녀가 젖을 먹였어요. 선녀가 젖이 나오기 쉽지 않은데 선녀들이 젖을 먹여서 최치원을 키웠어요. 인간이 키운 게 아니다. 그렇지 최치원이 왜 훌륭한가를 설명하고 싶은 거야 지금 이 작가는. 인간의 굉장히 이미 어릴 때부터 선녀의 젖을 먹고 자랐다.
그렇죠 그렇죠 그 설정을 만들려고 하다 보니까 그 앞대가리 이야기를 꾸몄는데 그렇죠 금돼지는 씨발 도대체 어디서 나온 상상력이야 자 기발하다 이거. 그래서 내가 이게 뭔지를 최초로 제가 분석했습니다. 그래서 논문도 썼어요. 그 제가 이제
왜 금돼지인가 예 왜 금돼지에요? 아니 그 이따가 자 그래서 선녀가 쫙 하니까 부인이 얘기합니다. 애초에 이 아이를 금돼지의 아이라고 하여 물가에 버리셨는데 이 아이는 진실로 금돼지의 자식이 아닙니다. 하늘에서 선녀를 보내 기르게 한 것도 그런 뜻을 알았기 때문에 그런 건데 당신은 빨리 속히 가서 애를 데려오세요 라고 했더니 나도 부르고 싶긴 한데 애초에 내가 금돼지 아들이라고 버렸는데 이제 다시 데려온다면 그러면 사람들이 다 나를 비웃을 것 같은데 아버지가 진짜 못난 사람으로 나오네. 아 그렇습니다.
아내가 그러면 당신이 병들었다고 핑계를 대시고 관사에서 나오지 마세요. 제가 이렇게 저렇게 이렇게 저렇게 할게요라고 했더니 알았소 아내가 무당을 불러서 쇼쇼쇼쇼쇼 하고 작전을 짜는 거네.
이거는 아들을 보냈기 때문이다 이런 스토리를 만드는구나. 그러면서 무당이 너는 이 동네 아전들하고 사람들에게 가서 말을 해 원님이 아이를 버려서 지금 병이 들었다고 가서 얘기를 해 그래서 아이를 데려오면 병에서 낫겠지만 안 그러면 사또만 죽을 게 아니라 그 밑에 아전들도 다 죽을 거라고 말을 해. 그랬더니 이 아전들이 놀래가지고 후루루루 하고 이 아버지 최충한테 가가지고 아이고 큰일 납니다 큰일 납니다 우리 좀 살려주세요 으으 무슨 일이냐 아이 이렇습니다 이렇습니다 그래 그럼 할 수 없지 나 데려와라 다 데려와라.
초반인데 이야기 졸라 이 이상해요. 아 엄청 길어. 야 한참 가야 돼. 자 이거 전부터 이상한 스토리다 이거. 중국도 가야 되거든 이거 가서. 애가 그래서 어떻게 되냐면 관리들이 바닷가로 가요. 찾으러 쭉 갔더니 애가 바닷가에 없어 섬이 큰 게 있는데 그 섬에서 소리가 들려 글 읽는 소리가.
바다를 건너서? 아 그럼요 바다를 건너 바닷가에 버렸거든 근데 글 읽는 소리가 들리는 거야 섬에서. 그래서 어떻게 하냐 높은 바위에 혼자 앉아서 글을 읽고 있는데
몇 살인데 애가? 세 살이에요 이때. 세 살? 세 살 세 살.
그래가지고 배를 타고 아전이 가서 부친께서 위독하신데 그대를 보고자 하여 이곳에 왔습니다.
세 살 세 살이 부친이라는 말을 어떻게 알아? 얘가 최치원이 뭐라 그러냐면 세 살짜리가 부모가 금돼지의 자식이라고 부끄럽다고 버려놓고서 하면서 중국의 옛날 얘기를 쫙쫙쫙쫙쫙쫙쫙 애가 세 살인데 표현을 안 해 쫙쫙쫙쫙 중국의 있네 됐고 이랬고 이랬고 하며 샤라라라 한참을 얘기한 다음에 우리 어머니께서 나를 임신하신 지 석 달 만에 문창 고을에 온 것이고 그때 잡혔었는데 의심할 여지가 없는 건데 그리고 또 나를 봐봐 내가 금돼지 자식이라며 이목구비가 어찌 금돼지하고 똑같지 않아 세 살인데 어 세 살이 이런 말을 하는 거야 이런 논리적인 말 그런데도 금돼지의 자식이라고 사칭해서 나를 버렸어 그 잔인하고 각박한 행위가 너무하지 않아 이렇게 원문에 분명히 써 있습니다. 그래놓고 지금 와서 무슨 면목으로 나보고 돌아오란 말이야 그래도 나를 억지로 데려가려고 한다면 나는 바다에 뛰어들어 죽을 거야.
야 이거 골 때린다 전개가. 이때 나이 겨우 세 살이었다.
그랬더니 최충이 듣고 더 내 잘못이다 아버지가 마을 사람들을 다 데리고 가서 미안하다고 사죄한 다음에 개가 있는 곳에 큰 집을 지어줘 살 수 있도록 그리고서 쇠막대기를 주고 가 애들 데려온 게 아니라 어 못 데려오니까 안 가려 하니까 그럼 너 여기 살아라 하면서 집을 지어주고 그렇지 쇠막대기를 왜 줬어요? 아 그러니까 하늘에서 선관 선비들 다 내려와서 밤낮 얘에게 공부를 가르쳐요. 어 과외 과외 투터 투터 투터를 하는 거야. 쇠막대기 하면 조선 시대 사람들은 다 아는데 이거 종이가 너무 비싸잖아요. 그래서 어떻게 하면 종이에 글 쓴 다음에 물을 닦아서 다시 좋은 종이는 다시 썼지만 공부하는 연습장 열 써야 되잖아요. 수학 문제 풀 때 우리는 아 연필 대용으로? 그렇지 그렇지 연필 대용으로 쓰는데 그걸 종이에다 쓴 게 아니라 쇠막대기를 가지고 옛날 사람들은 보통 모래를 이렇게 상자 같은 데 담습니다. 아 오케이 모래에다 글 쓰는 연습을 해요. 근데 쇠막대기를 줬다. 쇠막대기 가지고 연습을 얼마나 많이 했는지 달아서 쇠막대기가 반이 돼요.
얘는 원래 천재인데 공부를 미치도록 열심히 했다라는 뜻이에요. 야 이 작가가 구라가 엄청 세다 이거. 밤낮으로 글 읽으면서 공부 많이 했어. 예 자 그래가지고 여태까지가 이제 1막이야 이게 1막 끝났어.
여기 중국이 어떻게 가는 거야? 이제 중국의 황제가 어느 날 밤에 갑자기 어떤 글 읽는 소리가 들려요 설마 설마 설마 그거 설마 지금 한국에서 그렇지 조선에서 얘가 글을 읽는데 그렇지 그렇지 신라 땅에서 얘가 읽는 거 하늘을 날라가서 그렇지 중국 땅에 당나라 황제 어 당나라 그 소리가 얼마나 낭랑하고 대단하고 끝내주고 멋진지 정정정정정정정 가서 중국 황제가 후원에서 들려요. 글 읽는 소리를 쟁쟁쟁쟁 듣는 거야.
신라의 섬에서! 그렇지 최치원이 글을 읽었는데 그렇지 그 소리가 너무 낭랑해가지고 그렇지
하늘을 날라가서 대기권을 통과해가지고 쫙 위성 전파보다 더 강력하게 실시간으로 쫙 해서 가는 거야. 황제가 그걸 들었어. 이게 무슨 소리냐 너무 놀래서 이게 무슨 소리냐 누가 시를 읊는 거야 했더니 신라 유생이 이놈들도 다 알아 이놈들도 다 알아! 신라 유생이 시를 읊는 소리 옵니다. 몇 천 리를 날라갔어 그거 그러 그러 날라간 것도 신기한데 그 중국 사람들 이미 다 알고 있었어. 알고 있어 다 알고 있어. 저거는 신라의 천재가 하나 있는데 그렇지 걔가 글을 읽으면 중국에 날아서 소리가 들린다고 왕한테 보고를 했어. 그랬더니 왕이 들이
신라는 조그만 소국인데 이렇게 훌륭한 선비가 나왔다고 말리 밖에서 없는데도 이처럼 아름다우니 말리면 4천 킬로야. 어 어마어마하게 먼데 말리 밖에서 이렇게 아름다우니 가까이서 듣는다면 얼마나 아름답겠는가.
야 내가 고전 소설에서 들었던 구라 중에 제일 세다 이거. 이거 엄청납니다 엄청나. 개를 불러다가 진정한 능력이 어떤지 시험해 봐야겠구나라고 하고서 중국에서 제일 뛰어난 학자 두 명을 선발해요. 그래서 걔네들을 신라로 급히 파견을 합니다.
야 이거 아무거나 막 쓴데 재밌다. 어떻게 중국으로 보내지? 어 그렇지 황제가 들은 걸로 하자.
그런데 이 얼마나 이게 조선 시대 초에 이게 조선 시대 16세기라고 그러지 않았습니까 16세기는 중국으로부터 영향을 받아서 왕 임명도 거기서 받아야 되고 명나라에게 아주 그냥 굽신굽신하지 안 되는 사대 국가 같은 그런 나라였어요. 오케이 그런 상황 속에서 학사 두 명이 파견돼서 쫙 오다가 최치원이 있는 누각에 딱 도착을 해요. 거기를 월영대라고 이름을 졌는데 봤더니 어 애가 있어. 얘야 너는 뭐 하는 아이냐? 최치원인지 몰랐던 거. 어 모르죠 그러니까.
나는 신라 승상 나오베 종인데요. 종이라고 자기를 소개. 어 나오비라는 승상이 종이라고 말해요. 그래 너 나이는 몇 살인데 여섯 살이요. 여섯 살 됐어 여섯 살. 너는 글을 배워서 아느냐? 사람이 배우지 않으면 그것이 사람입니까? 그래 그럼 시험 삼아서 한번 겨뤄볼래? 그러면서 시로 겨루는 건데 시로 겨루는 건 대꾸를 맞추는 겁니다. 학자가 여섯 살짜리하고 갑자기 따라오면 시험 겨를래 뭐 이런 거 우사인 볼트가 동네 초등학교 애하고 야 100미터 달리기 해볼래 이러는 거야 지금. 빡 겨뤘더니 너무나 대단한 수준인 거야 이게 그래서 얘네들이 깜짝 놀라서 아니 이런 재능 있는 자가 신라에 얼마나 많으면 이 아이조차 이런다느냐 우리가 가서 대적해봐야 소용없다 그냥 돌아가자.
야 이거 진짜 이 작가 진짜 너무 막 썼다. 야 너무 막 썼어요 막 썼어. 그래가지고 다 돌아갔어. 돌아갔어. 그다음 어떻게 했어 돌아가고 나니까 보고를 있는 그대로 딱 하니까 황제가 그걸 듣고 화를 버럭 냈어요. 그래 저희 같은 사람 100명 이거도 못 이깁니다 했더니 막 분들을 빡 야 당장 이놈의 나라를 쑥대밭을 만들어 전쟁을 해야겠다.
미국에서 이제 노벨상 받은 사람 두 명을 보냈는데 한국에 한국에서 이제 초등학생 애하고 겨뤘는데 공항에서 내리자마자 그렇지 공항에 어떤 애하고 야 나하고 지식 대결을 해 해가지고 졌어 어 돌아갔어 그래서 백악관 가가지고 미국 대통령한테 우리를 절대 못 이깁니다. 노벨상 100명 받아도 못 이겨요. 그랬더니 핵을 쏴라.
이거 진짜 야 아니 그 시대 16세기 얼마나 명나라에 시달렸는지를 조금만 역사를 보시면 알아요. 이 황제가 그냥 전쟁하면 안 되거든 핑계 대야 되는데 저놈들이 뛰어나서 그럴 수는 없잖아. 그래서 어떻게 하냐면 달걀을 달걀 가져다가 솜으로 꽉 겉을 싸요. 달걀을 솜으로 싸? 예 그다음 다음에 돌로 정교하게 만든 함 속에 집어넣은 다음에 거기를 밀봉해요 열 수도 없게.
그러니까 달걀이고 달걀로 얘를 감고 솜으로 감아서 절대 흔들리지도 않고 들리지도 않게 흔들리지 않게 한 다음에 함에 넣어서 돌로 된 함에다 넣어서 밀봉을 해서 함을 밀봉해 신라에 보내요. 아이 이게 뭐냐 어 이게 뭔지 맞춰라 스수께끼 그렇지 못 맞추면 우리를 능멸한 것으로 봐서 너희 나라를 도륙하겠다!
아이 이거는 풍자극이네. 풍자라니까요. 정체가 블랙 코미디 같은 풍자극이야. 맞아요 맞아요 맞아요 그러니까 그 시절의 블랙 코미디라고 읽어야 되네 이거는. 그렇습니다 정확하십니다. 사람들이 읽을 때 요즘에 이제 화장실 유머 혹은 블랙 코미디 영화를 볼 때 느꼈던 그 감정을 느꼈던 거야.
그렇죠 그렇죠 그 시절에도 이제 황당하다고 생각하는데 웃는 포인트하고 우리가 뭐 그렇게 다르겠나. 그렇죠 그렇죠 똑같은 거 같아요. 그러니까 힘센 나라들이 말도 안 되는 핑계로 작은 나라를 괴롭힌다 그런 거야 지금. 오케이 그래가지고 그거를 가서 뭔지 알아맞히는 시를 지어라 그렇지 않으면 도륙하겠다. 신라 왕이 밑에 대신 중에 제일 높은 애가 승상이잖아요. 승상이 아까 나오비라는 사람이죠 그 사람에게 시켰어요. 자 이 소문을 최치원도 들었습니다. 자 드디어 얘가 어떻게 되냐 자기가 이제 중앙으로 들어가야 될 때라고 생각을 해서 떨어진 두더기 옷을 쫙 차려입어요. 몇 살 몇 살? 이쯤이 11살이에요 11살. 아 이제 컸어 컸어. 와 중국에 12살에 가니까 11살이야 11살. 최치원이 실제 12살에 갔다는 거 아니에요? 어 그 나이를 맞추는구나. 11살에 가서 오케이 오케이. 옷을 떨어진 옷을 쫙 입어가지고 어떻게 맞춰 승상네 집 앞에 가서 거울 고치세요 거울 닦으세요 거울 닦으세요 행상처럼 다니니까 신라 승상 나오베 딸 나녀라고 나옵니다 승상의 딸이 문틈으로 살짝 봐요 목소리가 예쁘니까 여자가 또 나오네 나이가 비슷해? 어 비슷해요 싹 보니까 어머 차림은 그런데 하는 일이 어머 너무 대단하네 그래서 남편에게 그렇게 천한 일 시키지 말고 좀 괜찮은 일을 시키세요 그랬더니 사람 둔 것 같아요 어 그래가지고 꽃밭을 가꾸는 일을 시켜요 이제 이제 꽃밭 가꾸는 일을 시켰더니 역시 아무것도 안 해 근데 얼마나 스스로 잘 자라는지 하늘의 봉황새가 나와서 막 어려 여기가 얘는 하는 것마다 저절로 잘 돼.
알아서 알아서 결혼 어떻게 결혼? 결혼하려면 좀 몇 박자가 있어요. 승상이 어느 날 와서 너는 몇 살이냐 11살인데요 글을 아느냐 아니요 부모님이 일찍 돌아오셔서 누구에게 배웠겠습니까? 그래 그럼 가르쳐줄까 그러세요라고 본문에서 있습니다 돌아가는 길에 최치원이 가소롭다고 여겼다 신라의 최고로 높은 관리조차도 최치원이 보기에는 한참 수준이 미치지 못하는 거죠. 근데 11살에 최치원 어 어느 날 와서 딸이 싹 나왔을 때 싹 봐요 이런저런 말을 해 하면서 희롱을 하니까 깜짝 놀라서 이 여자가 들어갑니다 이 여자는 그 희롱의 말을 통해서 얘가 예사롭지 않은 애라는 걸 그걸 알아듣죠 알아듣고 그 애도 봤고 괜찮은 거야 일단 여자는 남자를 마음에 품었어 이미 이미 신라 왕이 승상을 불러서 네가 이걸 맞추지 못한다면 너를 죽이고 너의 부인은 노비로 삼고 싹 다 멸문지화를 시키겠다 오케이 그러니까 이제 승상은 막 울고불고 난리 치니까 이 딸도 막 울고 있어요 그때 최치원이 바깥에서 얼핏얼핏 거리니까 눈이 마주쳤어요 어쩐 일이냐 그랬더니 내가 문제를 해결할 수 있어요 걱정하지 마세요라고 말한 걸 듣고 아버지에게 가서 추천합니다 예가 풀지도 모른다 예가 풀지도 모른다 그랬더니 아버지가 야 지금 온 나라의 선비들이 다 해도 못 푼데 개가 뭐라 아니에요 분명히 재주가 있으니까 어이 입 닥쳐라 그러면서 혹시나 해서 불러 야 너 이거를 맞출 수 있느냐 내가 맞추면 상을 주마 싫은데요 어 억지로 시키면 엉뚱한 글을 쓸지 누가 알아요 딸은 딸만 나누는 게 아닌데?
딸은 이미 넘어갔어. 어떻게 알았어 어떻게 알았어 어떻게 알았어? 딸은 이미 넘어갔어 어 그래서 막 적극 추천하는 거야 그래도 안 되는 거에 그런데 최치원의 장모가 화장실에 가 있는데 옆에서 하는 소리를 들어요 세상에 나를 죽이려고 해 나 같은 것이 죽은들 뭐가 해석할 게 있어 근데 내가 죽으면 승상은 살 수 있을 것 같아 이놈이 거짓말하고 희롱한다고 그러니까 죽이려고 그랬거든요 이제 그 승상이 부인이 가서 안 돼요 안 돼요 자 이제 부인도 추천하고 딸도 추천하니까 유모한테 가서 저놈이 원하는 게 뭔지 한번 네가 들어봐 딱 하나 얘기하죠 나를 사위로 삼으면 가르쳐줄 수 있지 자 중간중간 중요한 고비마다 점프가 대단하네. 예 그럼요 펑펑펑 뛰어요 자 그래서 자 나를 사위로 삼으면 알려줄게 어 그랬더니 승상이 화를 버럭 내는데 다들 또 막 막 말려 그래 좋아 딸 아이 그림을 그려 그 그림을 줄 테니까 밥을 말하라고 그래 그랬더니 최치원이 그 얘기를 딱 하더니 종이에 떡을 그려놓고 종이를 바라본다고 해서 배가 부르겠어 떡을 먹은 후에야 배가 부른다고 할 수 있지 라고 또 뻐대기니까 결국 어떻게 되냐 결혼을 시킵니다. 제 말이 되는 소리야 이게 일단 결혼했어 결혼해가지고 이제 결과를 내야지 하루하루가 막 인데 야 시를 짓더냐 그랬더니 아니 안 짓고요 풀로 벽에다가 종이를 붙여놓고 발가락에다가 붓을 껴놓고 놀기만 하던데요 어 이정도 일은 최치원에게 일도 아닌 거야 아무것도 아니라는 거를 이렇게 몸으로 보여주는 거야 그래서 막 사람들은 몸이 달아서 막 그러고 있는데 어느 날 딸이 꿈을 꾸는데 꿈에 쌍룡이 하늘에서 내려와요 쉭 내려오더니 동자들 10명이 함을 쫙 받들면서 쉭 찬트를 불러 노래를 쫙 부르니까 그 순간 용의 입에서 큰 블레스트가 쫙 블레스트 쫙 함에게 비치니까 이들이 시를 읊는 거예요 그 순간 꿈에서 발작해요.
부인이 부인이 그래가지고 여보 여보 하고 깨우니까 얘가 아 하더니 일필휘지로 시를 척척척척척척척척 부인이 꿈을 꾸고 나서 그렇지 하라고 그러니까 오케이 시를 썼어 시를 척척척척 치니까 시의 내용이 뭐냐면 단단한 둥근 돌 속에 반은 옥이고 반은 황금이구나 밤마다 시간을 아는 새지만 뜻을 품었으나 소리를 내지는 못하는구나 반은 옥이고 반은 황금이라는 건 흰자 노른자가 있다 그러나 시간을 아는 새다 그러니까 닭이다 닭이지만 뜻을 품었지만 소리를 못 낸다라는 거는 아직 얘가 크지 못했다 이런 거죠 자 이렇게 해서 결국 신라왕에게 말해요 그랬더니 신라왕이 어 이래 야 이거 어떻게 알았어 당신이 알았어 아니요 우리 집 사위가 신통해서 그래 자 중국의 황제에게 보냅니다 황제가 딱 보더니 흠 맞춘 거 같지만 반은 틀렸잖아 아직 알이잖아 어 그렇죠 하고 돌함을 땅 깨니까 속에서 부화해서 속에서 부화해서 병아리가 되어 있었어 병아리가 오케이 그거를 보고 깜짝 놀라고 천하의 기제로다 이야 한 다음에 이런 자가 변방국에 있다면 장차 우리를 위협할 것이 틀림없으니 이를 불러오도록 하여라 아 그러니까 당나라가 스카우트 한 거야. 자 그래서 신라 승상인 나오비 제가 가겠습니다라고 이제 하니까 최치원이 그럽니다 승상께서 가시면 돌아오시지 못할 뿐만 아니라 분명히 나라에 큰 화가 있으니 제가 가겠습니다 이때 나이가 아까 총수님 말씀하신 것처럼 12살이에요 아 그래서 드디어 가는 거죠 가면서 신라왕이 큰 나라라면 큰 나라다워야지 이게 될 일입니까 제가 가서 단판을 지겠습니다 그러면 너 원하는 게 뭐냐 그랬더니 위로 50자나 되는 큰 모자 하나를 좀 만들어 주십시오 관리들이 쓰는 모자 있잖아요 그거를 위로 쭉 뻗은 걸 만들어 달래요 그래서 그걸 들고 이제 갑니다 배를 타고 쭉 가는데 첨성도라는 저 섬 근처에 가는데 배가 더 이상 나가지를 않아 이게 굉장히 길어서 제가 지금부터 엄청나게 빨리빨리 다이제스트로 툭툭툭툭 칠 겁니다. 오케이 오디세이네 배가 움직이지 않고 왔다 갔다 빙글빙글빙글 하니까 배 타고 중국 가는 과정에 벌어지는 갖가지 모험이야 오디세이야 오디세이 안 되니까 안 되니까 이게 왜야 했더니 여기에는 신기한 용이 있어서 우리가 제사를 지내야 됩니다 그래 내려서 제사를 막 지내니까 갑자기 이목이라는 이목이라는 건 이목이에요 사실은 젊고 잘생긴 남자애가 딱 나타나더니 인사를 최치원에게 케해요 그러면서 저는 용왕의 아들입니다. 내가 용왕의 아들입니다 저는 공자 맹자도 모르는 아주 비천한 수준인데 하늘이 내리신 위대한 문장가이신 분께서 여기를 지나가신다고 하시기에 제가 배우고자 감히 심기를 거스르게도 배를 나가지 못하게 했던 것이옵니다 이게 이제 인간들은 못 알아보는데 그렇지 그렇지 신선이나 용왕들은 다 알아봤다 하늘이 내린 문장가다 그렇지 그래서 용궁에 가서 잔치를 쿵짝쿵짝 쿵짝 가시저서 용궁 잔치를 쿵짝쿵짝 쿵짝 하니까 용왕이 그 미천한 그놈을 데려가서 쓰시면 쓰실 만할 겁니다 그래서 그 이목이라는 애를 데리고 가요 용왕 아들 용왕 아들을 종으로 부려 용왕 부려 쫙 가다 보니까 또 어떤 섬에 가 그 섬은 가뭄이야 비가 안 와 사람들 다 굶어 죽고 난리가 났어 섬이니까 어디도 못 가 사람들이 다 모든 사람이 최치원 앞에 머리를 조아리면서 제발 좀 살려주십시오 제발 좀 살려주십시오 우리 좀 살려주십시오 아이고 아이고 아이고 그러니까 그 아까 이목이 용이잖아요 야 여기 비를 내리게 해 그거 옥황상제가 못하게 야 해 인마 옥황상제가 못하게 하라는 거예요 그러나 해 그랬더니 얘가 용이니까 하늘에서 비를 쫙 오케이 그래가지고 그 섬 사람들이 드디어 기갈해서 벗어나고 그 사람들이 잘 되고 나니까 갑자기 푸른 옷을 입은 스님이 큰 칼을 들고 하늘에서부터 쫙 달려오는 거예요 달려와서 예 그 아까 용 있죠 그놈의 목을 치겠다고 이거는 옛날 사람들이 보면 다 알아들었을 겁니다 슁 날라오니까 얘가 뱀으로 휘르르륵 변해가지고 용이 뱀으로 휘리릭 변해서 최치원제 딱 숨어 싹 죽이니까 비키시오 그랬더니 최치원이 딱 막아 어허 이 위도 사람들은 얘로부터 예의가 없고 하늘을 무서워하지 않고 온갖 탐심에 나쁜 짓을 하여서 옥황상제께서 벌로 이곳에 비를 내리지 말라고 하셨는데 그것을 감히 어기고 저런 한낮 용 따위가 비를 내리다니 당장 목을 잘라야 합니다 그랬더니 안 돼 내가 시킨 거야 하지 마라고 했더니 그 서슬 퍼런 신님이 그런데 제가 옥황상제한테 떠날 때 말씀드렸는데 혹시 최치원이 막으면 원문에 써 있어 원문에 써 있어! 원문에 써 있어. 아니 듣다 보니까 그리스 신화나 삐까삐까한데 그렇지 그리스 신화도 순 이런 얘기거든 어 그럼요 그럼요 그럼요 거의 비슷한 상상력이네 거의 비슷합니다 저 12년 오디세이 나오는 그 모험하고 거의 비슷한 거 아니야 그럼요 그럼요 그런 거예요 이거 최치원이 막으면 중지하고 죽이지 말라고 그랬습니다. 그러면서 쉭 하고 돌아가요 자 알았어 자 온갖 모험을 했어 알았어 다 얘도 원하고 자 중국에 드디어 상륙해요 아직 상륙도 안 했어 이제 이제 상륙했어 이제 모험 다 끝냈어. 어 힘들다 자 상륙을 딱 했더니 웬 노파가 나와서 간장을 적신 솜을 바쳐요 간장 적심 솜 예 간장을 적신 솜을 쭉 바쳐요 또 어디 가니까 늙은 노인이 있어 한 곳에 가면 미녀가 큰 옥을 든 소반을 들고 만날 것이니 공손히 잘 대우하시기 바랍니다 가다 보니까 진짜 예쁜 여자가 나와요 어머 정말 당신은 대단하신 분이시네요 이곳은 함부로 오실 곳이 아닌데 황제가 지금 비밀을 다 가르쳐줘 이 사람들이 아홉 개의 문을 설치한 후에 그대를 만날 거예요 그러니까 아홉 개야 하나하나하나하나 관문 관문 들어갈 때마다 재앙이 있을 거니까 이 문제를 해결하셔야죠 하면서 파란색 하얀색 빨강색으로 된 온갖 부적을 한 움큼 딱 줘요 아홉 개의 관문을 통과할 수 있는 그렇지 그렇지 그렇게 말하자마자 이 여자가 솩 사라져 하늘의 선녀였던 거야 이 사람들이 처음에 일관문을 갈 때 신라에서 가져왔던 높은 모자 있었잖아요 모자를 딱 쓰고 엄 들어가려고 하니까 문에 걸려 어허 대국이라고 하면서 무슨 문을 이따위로 만든 거냐 들어가지도 못하겠네 그랬더니 황제가 문을 헐어버리라고 그래 그래서 뜩 하고 들어가요 그다음에도 이제 문마다 있는데 그냥 시간 관계상 쭉쭉 가면 어느 문에 들어갔는데 갑자기 코끼리 이 코끼리는요 모든 동물 중에 제일 무서운 게 코끼리라는 것 코끼리가 성이 나서 으악 하는데 아까 졌던 부적 있죠 부적을 휙 던지니까 코끼리 입을 꽉 막고 어느 곳에 가서 악사들이 갑자기 꽝 해가지고 애를 빠자닥 이렇게 쓰러지게 하려고 그랬더니 또 부적을 던졌더니 하늘에 있는 무수한 선관들이 와서 악사들을 꼼짝하지 마라 움직이지 마라 이런 식으로 해서 쫙쫙쫙쫙 쭉 다 지났어 통고했어 다 통과했어 다 통과했어 드디어 왔지 하면서 음식을 줘요 근데 음식에다가 독약을 넣어서 줘 그런데 안 먹어 왜 안 먹었어 새들이 지저귀는 소리를 들으니 먹지 말라고 해서요 새들이 귀띔해 주었어 이제 황소의 난 그 얘기도 실제 짧게 나와요 그래서 시를 썼더니 사람들이 막 다 놀라고 대신들이 이놈 그대로 두면 안 됩니다 별거 아닌 거로 시비를 걸어서 유배를 보내요 귀양을 가요 애가 너무 출중하니까 그렇지 그래서 귀양을 보내요 그리고 야 쟤를 그냥 죽여라 말려 죽여라 하면서 먹을 걸 주지 않아요 먹을 안 줘 예 그런데 아까 맨 처음에 노파에게 받은 간장 묻힌 솜 있죠 그게 전투식량이었던 거야 무제한 전투식량 그거를 입에다 넣고 빨면 그 안에서 온갖 음식과 영양분이 쫄쫄쫄쫄쫄쫄 나오는 거야 그래서 안 굶어 죽어 석 달 후에 죽었으려니 하고 나 딱 들어갔더니 하늘에 있는 선녀와 선관들하고 같이 노닥거리며 놀고 있는 애가 있어 저건 누구지 걔가 최치원이야 너 어떻게 안 죽었어 나는 원래 그래서 안 죽어요 으음 다 했어 원래 안 죽어 마지막입니다 황제가 내 이놈 온 나라 천지가 다 짐의 영토인데 너는 어찌 이도 뻣뻣한 것이냐 고개를 숙여야지 그랬더니 최치원이 어떻게 하냐 야 이 놀라운 상상력입니다 고전문학에서 이런 상상력을 본 적이 없어요 왜 이렇게 뻣뻣하냐 저 어떻게 하겠습니까 붓으로 하늘의 허공에다 한 일자를 쭉 거요 어 가로로 한 일자 그어어 그리고 쉭 해서 그 일자 위에 올라앉아요 어 그러면서 뭐라고 그러냐면 이곳도 당신의 영토요 이야 야 이거 대단하다 저 여기도 폐하의 땅입니까 했더니 황제가 머리를 조아리며 사죄 머리를 조아렸다는 한 일자 긋고 위에 올라가는 거보다 그다음 그러니 황제가 머리를 조아렸다 이게 더 놀라운 상상력이야 좋아하며 미안해 이런 거짓 참소에 그저 이렇게 휘둘리는 것이라면 나는 여기 못 있겠어 돌아가겠어 그러면서 소매 속에서 돼지 저 자를 쓴 부적을 꺼내서 공중에 휙 던지니까 푸르른 사자가 돼요 그 사자를 탁 타고 타자마자 그게 구름으로 날아가요 빵 날아가서 신라로 솩 돌아옵니다 배 타고 안 가 딱 돌아왔는데 임금님이 최치원을 데리고 와서 너는 도대체 왔으면 금방 나한테 와서 인사할 것이지 뭔 짓을 하면서 다니고 있는 거냐 네가 공이 있으니 차마 죽이지는 않겠지만 이후로 내 앞에는 썩 나타나지 말아라 야 이 전개가 이상하다 여기서 돌아왔는데 음흠 임금이 불러가지고 너 나한테 왜 복킹 신고 안 했어 그렇지 왜 이렇게 눈에 띄지 말고 사라져 어 네 마음대로 왜 놀러 다녀 네 마음대로 왜 놀러 다녀 어 여기서부터 전개가 이상하네 그리고 나서 결국 어떻게 되냐 돌아와서 자기 부인 아까 저 승상의 딸 있죠 부인과 만나고 집을 버리고 이제 도를 닦으러 가야산에 은거하여 마지막 장면입니다 어떻게 생을 마쳤는지는 모른다 거기 들어서 신선이 되었을 것이다 그렇죠 이런 뉘앙스네 그러니까 어떻게 생을 마쳤는지 모른다라는 거를 제대로 분석한 분들이 없어요 제가 이게 박사 어떤 논문에서 설명했습니다 이게 뭐냐면 신선이 되었단 말입니다 라는 거를 제가 삼국유사 전체를 뒤져가지고 제가 방증해 냈습니다 어 나는 그거 듣자마자 알겠는데 역시 천재 역시 대단하신 총수님이야 나랑 같이 고전문학 하자니까 그러니까 그게 빨라 아주 이상한 전개다 야 놀랍다 앞애까지는 속국이었던 신라 그 이후 조선까지 중국에 대한 불만 예 이걸 최치원을 통해서 푸는 거예요 최치원이 12살에 유학 갔는데 실제 중국을 재패한 거 아니야 학문으로 그렇죠 그렇죠 실제로 실존 인물이니까 최치원을 통해 가지고 이제 대국에 대해서 조롱을 하는 거야 그렇죠 거기까지 알겠어 근데 돌아와서 벼슬을 한 게 아니라 산속으로 들어가버렸어 그렇죠 아 이것도 얘기하고 싶었구나 그렇죠 최치원이 돌아온 다음에 우리나라에서 벼슬을 못 했죠 아무것도 못 했습니다 아 제대로 된 걸 못 했어 그것까지 다 합쳐서 풍자한 거구나 아 이 작가가 얼만큼 대단한 작가님이고 최고운전을 이렇게 제대로 분석한 분이 한 분도 안 계셨어요 이 감히 말씀드리는데 제가 처음 했습니다 자 지금부터 아주 간략하게 설명하겠습니다 최치원이라는 사람을 봤을 때 16세기에 어떤 천재적인 작가가 가지고 있던 생각은 한 가지예요 이렇게 뛰어난 특 A급인 사람이 신라에 있었으면 우리나라를 엄청나게 발전시켰을 텐데 실제로 능력은 중국에서도 이미 황소경문을 통해 가지고 보여줬고 입증됐는데 엄청난데 왜 도대체 이렇게 훌륭한 사람은 우리나라에서 받아들이지 못했을까 그것을 나름대로의 서사를 통해서 풀어내려고 이 작품을 창작해 냈습니다 맨 앞에 금돼지가 잡아갔던 최천 얘기 있지 않습니까 우리나라 설화를 보면 금돼지의 아들 최치원 이런 식의 설화가 무지 많습니다 많은 사람들이 거꾸로 알고 있는데 그 이야기를 가져다가 최치원전의 앞부분을 삼았다고 틀렸어요 그게 아니라 소설의 앞부분이 거꾸로 설화가 된 겁니다 이건 제가 정확히 방증했어요 지하 대적 퇴치 설화라는 설화가 있습니다 전 세계 모든 곳에 있어요 이 세계에 사는 뛰어난 대적이니까 도적이죠 부잣집이나 관리의 부인들을 납치해 가는 거예요 심지어 공주를 납치해가요 그래서 이거를 해결할 사람은 나라의 반을 주겠다 공을 해요 서양 같은 경우에는 어떤 기사가 제가 해결하겠습니다 하고 정말 지하로 들어가요 던전 던전에 들어가서 흉측한 괴물을 만나서 죽여요 우리나라 버전 중에는 목을 잘랐더니 목이 다시 붙고 목이 붙고 목이 붙고 이거 어떻게 하지 했더니 목이 자르는 순간 옆에 있던 부인이 재를 확 끼얹어서 목이 다시 안 붙어서 결국 죽었다 동서고금 다 있습니다 그래서 지하에 있는 그 괴물을 퇴치하고 구출해온 여자와 결혼을 하든지 나라를 물려받는 것으로 이야기가 됩니다 이 지하 대적 퇴치 설화라고 부르는데 이 설화에서 제일 중요한 게 잡혀간 공주나 잡혀간 부인이나 그 지하에 가서 괴물과 성관계를 맺으면 안 돼요 구출돼야 되니까 그렇죠 구출돼서 구출한 영웅과 함께 새로운 세상을 만들어가야 되거든요 그럼 이거를 학문적으로 설명하면 나라의 왕이나 어떤 사람도 괴물 해결을 못 합니다 질서를 훼손시키는 지하 대적을 퇴치하고서 이 질서를 다시 세우는 사람이 누구냐 영웅이나 기사 같은 사람이에요 그러니까 지하 대적 퇴치설의 핵심이 뭐냐면 성관계가 없어야 되고 자식이 태어나지 않아야 돼요 그래야 영웅이 새로운 세계를 그렇습니다 그러니까 기존 질서가 무너져 가고 있는 것을 다시 복구시키고 다시 만드는 이야기가 지하 대적 퇴치설화예요 근데 반면 삼국유사에 있는 야래자 설화라는 게 있습니다 언제 한번 말씀드린 것 같은데 밤에 오는 사람 이 얘기입니다 어느 부잣집이 있고요 어느 왕이 있고요 어느 집에 있는데 딸이 있어 근데 딸이 방에 혼자 지내 그런데 밤 아버님 밤만 되면 이상한 남자가 와서 나랑 자꾸 잠을 자고 가요 이것도 전 세계적으로 있는 이야기입니다 우리만 있는 게 아니고 우리는 삼국유사 견훤 설화에 들어 있어요 그러니까 그래 그래서 어떻게 하냐면 딸의 팔목에 빨간 줄을 묶습니다 이게 탯줄을 상징하는 건데 아무튼 실을 꿴 바늘을 꽂아놔라 이렇게 가르쳐줘요 그래서 밤에 있는데 갑자기 누구로 와서 자고 있는데 꼼꼼하니까 안 보입니다 그래서 몰래 바늘로 그 남자의 옷에다가 꿰놨어요 아침이 됩니다 그 실이 간 곳을 따라갔더니 담 넘어 산에 가서 그곳에 갔더니 웬 큰 뱀이 큰 수달이 큰 지렁이가 그래서 어떻게 되느냐 그건 죽었죠 이미 그러고 나서 이 여자가 임신해서 애를 낳았다 그런데 그 애가 바로 엄청난 영웅이다라는 거예요 전 세계적으로 있어요 단군 신화하고 똑같은 겁니다 단군 신화에서 웅녀가 신단수 아래 있었더니 환웅이 와서 성관계를 한 다음에 위대한 영웅인 왕인 단군이 태어나는 거죠 다시 말하면 위대한 사람 왕이라든가 특별한 사람은 도대체 어디서 온 것이냐에 대한 옛날 사람들의 사고방식은 신이 있는데 그가 인간의 모습을 하고 인간의 여자와 성관계를 통해서 자식을 낳는데 그 자식이 영웅이 된다는 거예요 그리스 로마 신화의 모든 영웅 이야기도 똑같습니다 자 야래자 설화에서 가장 중요한 게 뭐냐면 이거예요 와서 반드시 뭘 낳느냐 자식을 낳는 거예요 지하대적 퇴치 설화에서는 퇴치되어야 마땅한 나쁜 놈인 거예요 간단히 말하면 야래자 설화와 지하 대적 퇴치설화 두 개를 기가 막히게 짬뽕시켜서 최치원전의 앞부분에 갖다 놨어요 지하 대적 퇴치 설화라면 금돼지를 죽이고 최충이라는 사람이 대단한 사람이 되어야지 그의 아들이 대단해서는 안 돼요 그러나 야래자 설화라면 잡아갔던 금돼지가 결국 최치원을 내놓은 거예요 그래서 새로운 세계를 새롭게 만들어낼 영웅의 이야기가 바로 야래자 설화인 거죠 두 이야기를 섞어서 작가가 말하고 싶은 건 뭐냐면 최치원이라는 사람은 어떤 사람이냐 위대한 영웅인데 이 시대는 너무나 강고해서 새로운 질서를 만들어내는 영웅을 배척하고 지들 것을 유지하려는 시대이기에 위대하면 위대할수록 그 사람은 실패할 수밖에 없는 사람이다라는 거를 보여주려고 했던 작품이 바로 최고운전 이야기인 것입니다.
무슨 얘기인지는 알겠어 교수님 해석은 잘 들었고요.
전 듣다 무슨 생각이 들었냐면 중국에서 무협 장르가 크게 흥한 게 중국이 이제 아편 전쟁에서 지고 서양에서 밀리니까 이 허구의 세계를 만들어서 그 심리적 보상을 받고자 한 거 아니에요 그래서 가상 현실 무협 세계가 창조가 된 건데 근데 제가 이거 쭉 듣다가 무슨 생각이 했냐면 중국의 속국 노릇을 하던 신라 신라의 신세를 중국에 실제로 가서 이름을 떨친 실존 인물 최치원을 통해서 위로를 받고 사대주의를 이겨내자 그렇습니다 했던 그 시절 상상력이 만들어낸 거 아니에요 그런 서사 아니에요 네 그 결말도 실제하고 비슷하게 만들고 싶었던 거야 그래야 조롱도 하지만 동시에 그 신세를 벗어나지 못한 실리에 대한 풍자도 되니까 그래서 최치원은 성공하면서 끝나면 안 되는 거야 실패해야죠 그래야 현실에 대한 블랙 코미디가 되니까.
제가 들으면서 굉장히 특이했던 게 뭐냐면 이 사람이 말하자면은 슈퍼 히어로예요 그 시절 상상력으로 만든 슈퍼 히어로야. 그리스 로마 신화의 이 이런 신의 자식들이나 이런 자들을 보면 큰 힘을 가지고 있는데 그게 대부분 근육의 힘이에요 뭔가 이제 무거운 걸 든다든가 헤라클레스처럼 그런 근육의 힘인데 이 양반은 보니까 말로 해. 시를 써. 맞습니다 맞습니다 아 역시 정확한 통찰이세요. 문학 히어로야. 맞아요. 이런 걸 내가 본 적이 있나? 없어요 없어요 없어요. 문학 히어로 좋다. 그러니까 그리스 로마 신화의 상상력과 비슷한 상상력이야 보니까. 이게 이제 우리나라에서 이런 식으로 발현된 건데 그런데 여기서는 시를 써. 맞습니다 맞습니다 맞습니다. 세계적으로 이런 게 있나? 없어요 없어요 없어요 이게 쉽지 않은 거예요. 이거는 마치 셰익스피어로 로마군을 이기는 서사를 만들어낸 거거든. 셰익스피어가 로마군 앞에 가가지고 시를 썼더니 로마군이 막 무릎을 꿇고 막 그런 거야. 그런 상상력이 나오기가 어렵잖아요. 이게 문학 초능력이야. 문학 초능력 좋다! 지야 문학 초능력 오케이. 그런 면에서 굉장히 놀랍다 들으면서. 그리고 이 당시 정치적 상황에 대한 풍자도 담겨 있어 블랙 코미디 같아 그 시절 사람들은 그걸 알아들었을 것 같아. 등장 인물들의 감정 이입도 다 했을 거 아니야 얘는 요 왕이구나 얘는 중국 개야 막 그러면서 그걸 최치원을 통해서 풀어낸 거잖아요. 통쾌함이 있는데 마지막에는 신선이 되어 버렸어. 그래서 이 땅에서 그 뜻을 이루지 못했지 그런데 그 능력이 문학 초능력이야. 맞습니다! 나는 그게 제일 신기해. 와 대단한 거죠 대단한 거죠. 그리스 로마 신화라고 하니까 와 하고 보는 거지 이 스토리랑 똑같거든요. 차이가 문학 초능력이야 시를 썼더니 글을 썼더니 문자를 썼더니 기적이 일어나고 막 마지막에 일자를 딱 써서 허공에 야 멋지잖아요 그 위에 올라가서 야 난 진짜 깜짝 놀랐습니다 세상에 허공에다 일자를 긋고 올라앉는 이 상상력. 그리고 그걸 정치적 상황하고 엮어가지고 풀었어. 허공에 글자를 썼는데 황금 나침반이라는 시리즈 1 2 3 작품이 있어요 그 작품에 보면은 허공을 갈라서 멀티버스인 다른 세계로 들어가는 칼이 있어 16세기에 이미 없던 천재적인 우리나라의 작가가 허공에다가 쫙 선을 긋고 올라앉는 아 놀랍습니다 문화적 재능으로 이기려고 했어 중국을. 그 상징적인 인물이 최치원이었던 거고 최치원이 어린 나이에 중국 가서 난 일어났는데 최치원이 글 써서 퇴치했대. 실제로 그랬던 일이죠. 신화적인 얘기죠 엄청난 얘기죠 예 근데 그게 실화잖아 실화에요. 그 실화를 바탕으로 이정도 나올 만하지 나올 만하죠. 근데 능력이 문학 초능력이야 문학 초능력 저는 여기에 방점을 두고 영화로 만들면 재밌을 것 같아요 글자 붓글씨 그리고 시 이런 걸로 상대를 퇴치하는 그렇지 그렇지 그렇지 그렇지 새로운 종류의 히어로가 나올 것 같애 엄청난 사람이 나오는 거죠 아 대단합니다 이거 이거 대단한 이야기인 것 같아요. 네 맞습니다. 대단한 이야기고 요거 책으로 한 권만 쓰세요. 최치원전은 사람들이 들어봤단 말이야 사람들이 들어봤는데 정확하게 모르는 내용을 써야 돼요 그래서 오 최치원 이런 얘기였어 어머 1권은 뭘로 할지 생각해 보시고 최치원도 저는 후보로 좋다고 봅니다. 이것도 좋고 구운몽전 구운몽 엄청난 작품 엄청나지 네 그런 거 이미 다 알고 있는 거 예 그러겠습니다 한 권만 한 권만 그렇게 하도록 하겠습니다 1권 나오면 월말에 제일 먼저 알려드리고 여기까지 하겠습니다 안녕! 안녕!